תקציר
מתחם הבבא סאלי נמצא בצפונה של העיר נתיבות והינו מקום קדוש ואתר עלייה לרגל למאמינים בקדושת ישראל אבוחצירא (״הבבא סאלי״). לאחר מותו של הרב בשנת 1984, ירש אותו בנו, ברוך אבוחצירא (״הבבא ברוך״). למתחם שני מוקדים עיקריים: חצר הבבא סאלי הכוללת את וילת הבבא סאלי, הישיבה הקטנה, הישיבה הגדולה ותלמוד תורה, וכן את קבר הבבא סאלי ופארק יהדות צפון אפריקה. בנוסף, מכיל המתחם גם חלקים המצויים בתכנון.
המחקר מתחקה אחר ההיבטים המרחביים של קדושת הבבא סאלי בנתיבות ומשמעותם, ודן בשלושה נושאים עיקריים: ניתוח פיסי כרונולוגי של המתחם, איפיון הארכיטקטורה הקדושה במתחם וניתוח השפעתם של כוחות חברתיים ממסדיים וא-ממסדיים על התפתחות המתחם. לשם כך נבחנו תיאוריות בספרות על "מקום קדוש", "ארכיטקטורה קדושה" ופולחן קדושים במרוקו ובישראל. בעיקר, עוסק המחקר בבחינת מושג הקדושה בהקשר הארכיטקטוני, כאשר התמורות בחברה הישראלית על פי תקופות כרונולוגיות, משמשות כרקע למחקר.
התפתחות מתחם הבבא סאלי ניתנת לתיאור ולניתוח לאור ארבע תקופות מאפיינות:
1970-1980 הראשית: הגעתו של הבבא סאלי לנתיבות, המגורים בשיכון ושיפוצו.
1981-1988 ההתבססות: מעבר לבית חדש, בניית מתחם הקבר והישיבה.
1995-1989 השיא: הרחבת הקבר, תלמוד תורה, תוכנית פיתוח גבול עזתה, הישיבה הגדולה.
1996-2005 ההחלשות: מאבק חצרות, תוכנית פיתוח תיירות נתיבות, פארק יהדות צפון אפריקה, תוכנית מתאר נתיבות.
שתי גישות עיקריות מתארות את "המקום הקדוש" בספרות המחקר. האחת כונתה "גישה אוניברסאלית", ולפיה ישנם מאפיינים אחידים למקום הקדוש ללא קשר למקום ולתרבות. השנייה כונתה "גישה פרטיקולארית" ולפיה הקדושה תלויה במקום, בתרבות ובקשרים. גם את הגדרת הארכיטקטורה הקדושה ניתן לשייך לשתי גישות עיקריות: "ארכיטקטורה קדושה כשפה" לפיה קיימים קריטריונים משותפים לכל האתרים הקדושים והם מהווים חלק בלתי נפרד ומהותי מהארכיטקטורה הקדושה, ו״ארכיטקטורה קדושה כמכל" בה הארכיטקטורה תוחמת ונושאת את הקדושה אך לא מהווה חלק מהותי ממנה.
על פי הקריטריונים שנבחנו בספרות, קבר הבבא סאלי הוגדר כ-״ארכיטקטורה קדושה כמכל". עדות לכך ניתן למצוא במיקומו של מתחם הקבר בצדו של בית הקברות ובארכיטקטורה הקבר הצנועה והפשוטה, המקנים למקום אופי של קדושה עממית. מבני חצר הבבא סאלי הוגדרו כ- "ארכיטקטורה קדושה כשפה". הם נועדו בעיקר להרשים: בלטו בסביבתם בנפחם הגדול, בשימוש בטיפולוגיה ובאלמנטים עיטוריים המבדילים אותם משאר המבנים בנתיבות.
כמקום קדוש, מאפיין את מתחם הבבא סאלי בנתיבות תהליך פריצת הקדושה ״Hierophany״ : קדושת המקום התפשטה ממוקד הקדושה אל סביבותיו. תחילתו של התהליך ב״פריצת" דירת השיכון בה התגורר הבבא סאלי. הפריצה כללה "יציאת" הפעילות הציבורית של הקדושה (קבלת קהל, לימוד, סעודות, הילולות ועוד) אל מחוץ לדירה אל מקומות חדשים במתחם. בהמשך התהליך "נפרץ" מבנה הקבר המקורי ונבנו סביבו פונקציות נוספות.
תהליך התפתחות מתחם הבבא סאלי מהווה ביטוי לעליית כוחה של העדה המרוקאית. מטרתו של הבבא ברוך הייתה ליצור שפה ארכיטקטונית מרוקאית המתבדלת מהבנייה הממסדית שהייתה נהוגה בנתיבות, כמו בארץ כולה, עד שנות ה-70. הבבא ברוך הבין את החשיבות שמייחסת העדה המרוקאית לעברה במרוקו ושאף להבנות את הזהות המרוקאית דרך ארכיטקטורת המתחם. המבנים במתחם מסמלים את מרוקו ע״י שימוש בטיפולוגיה של הבית המרוקאי, קברי קדושים מוסלמיים במרוקו, המדרסה וכן שימוש באלמנטים עיטוריים מרוקאים. אימוץ המרכיבים הארכיטקטוניים המזוהים עם ארץ המוצא ובעיקר עם השלטון המקומי (במרוקו) נועדו להעצים את העדה ולחזק בקרבה את הזהות הייחודית המזרחית. בנוסף, מבטאת ארכיטקטורת המתחם את התרסתם של העולים כנגד מדיניות "כור ההיתוך" בה נדרשו לזנוח את עברם ולאמץ תרבות וארכיטקטורה מערבית- מודרניסטית.
פרק ראשון: מבוא
ד׳ בשבט, יום הילולת הבבא סאלי. בכניסה למתחם הקבר נדחק המון רב של אנשים. ריח המנגלים, הקטורת, שריפת הנרות, השחיטה, המוזיקה החזקה, קולות ההמון, כולם מתמזגים לפסיפס מרתק של צבעים, ריחות וצלילים. העיירה הדרומית נתיבות בדרך כלל שקטה ורגועה בימי השנה הרגילים, אך פעם בשנה היא מתמלאת באלפי מבקרים וחוגגים השמים פעמיהם לעברה, לרגל הילולת הקדוש רבי ישראל אבוחצירא המכונה "בבא סאלי". ההילולה נמשכת אומנם יממה אחת אך רחשיה ואותותיה ניכרים ימים מספר לפניה ואחריה. לפני ההילולה באים אנשים ומשפחותיהם מאובזרים ומצויירים באוכל ומזון, שקי שינה ומזרונים.
האירוע הרשמי של ההילולה נפתח בתהלוכת ספר תורה היוצאת בשעות אחר הצהריים מבית הכנסת הפרטי בבית הבבא סאלי המנוח אל הבמה המרכזית הממוקמת מול מבנה הקבר. בערב, מתחיל הטקס המרכזי בבמה שברחבת הקבר לקול תזמורת וכלי נגינה. הטקס כולל הדלקת נרות מסורתית, דברי תפילה וברכות ע״י הרב ברוך אבוחצירא (בנו של הבבא סאלי), המכונה הבבא ברוך. משתתפים בטקס רבנים חשובים ואישי ציבור מכל החוגים.
מחזה מרהיב הוא לראות את זריקתם של אלפי נרות לכיוון הכבשן הענק הדולק בשלהבת גדולה, כאשר תוך כדי זריקת הנרות אנשים ממלמלים בקשות של ברכה והצלחה, בריאות ופרנסה, הכול בזכות הצדיק. עם כניסתם לתוך מבנה הקבר, נשים מצד אחד וגברים מהצד השני, רובם מתפללים, חלקם מניחים חפצים על המציבה ואף אוכלים, שותים ומנדבים תרומה למען הקדוש. במקביל, בצידו השני של מתחם הקבר, עולים ריחות השחיטה, פעולה המתרחשת לאורך כל שעות אירוע ההילולה. מחוץ לאתר נפתחים דוכני מכירה, החל ממאכלים ומשקאות ועד לבגדים, דיסקים וקלטות. לאחר ההילולה, נותרת נתיבות עיירת פיתוח מדברית.
העיר הוקמה בשנת 1956 כעיירת עולים וכחלק ממדיניות פיזור האוכלוסין, במטרה לשמש מרכז למועצות האזוריות סביבה. העיר שוכנת על ציר התחבורה המרכזי של הנגב המערבי: ציר באר-שבע אשקלון. היא מונה, נכון לשנת 2005, 24,000 איש (שנתון סטטיסטי לישראל, 2006), מרביתם יוצאי צפון אפריקה בעלי אוריינטציה דתית מסורתית וכן קהילה חרדית גדולה (כ-25% מכלל האוכלוסייה) (השנתון לסטטיסטיקה, 2005).
מתחם הבבא סאלי נמצא בצפונה של העיר נתיבות, בחלקו בנוי ובחלקו בתכנון. המתחם מהווה מקום קדוש עבור המאמינים ואתר עלייה לרגל. במתחם מתקיים פולחן הקדוש "הבבא סאלי" וממשיך דרכו, בנו "הבבא ברוך". כיום בנויים במתחם, בנוסף על הקבר, בית הבבא סאלי, ישיבות, תלמוד תורה ופארק. בתכנון נמצאים מוסדות חינוך נוספים, מרכז מסחרי, מלון לעולי הרגל ומוזיאון. המתחם מתחלק לשני מוקדים עיקריים: חצר הבבא סאלי וקבר הבבא סאלי (איור מסי 1.6). באיור מסי 1.7 נראים מוקדי הפעילות העיקריים במתחם.
הבבא סאלי נולד בשנת 1889 בכפר ארפור שבדרום מרוקו בנאת המדבר של תפיללת שעל גבול הסהרה. הוא היה נצר למשפחה רבת ייחוס ונערצת בדרום מרוקו ונחשב לקדוש עוד בחייו. אורח חייו המתנזר, שהוקדש לעיסוק בקבלה, לתפילה ולריפוי נחשב כמתאים לרשת את זכות האבות המשפחתית שמקורה בסבו, רבי יעקב אבוחצירא (1880-1807) שהיה מגדולי רבני מרוקו. בראשית שנות החמישים החליט הבבא סאלי לעלות לארץ ולהשתקע בה לצמיתות. תחילה גר ביבנה, כעבור זמן מה עבר לאשקלון ובשנת 1970 קבע את מושבו בנתיבות. הוא היה מורה דרך רוחני לקהילת עולי מרוקו בארץ, ורבים עלו לנתיבות לזכות בברכתו. בד׳ בשבט תשמ״ד (1984), נפטר הרב בגיל 94 ונקבר בנתיבות. מתחם הקבר הפך לאתר פופולארי לעלייה לרגל של יהודים מהארץ ומהעולם.
בשנת 1985 החליט הרב ברוך אבוחצירא, בנו של הבבא סאלי, על הקמת "חצר" והפך את עצמו לאדמו״ר. תחילת שנות ה-90 היו שנות השיא במתחם הבבא סאלי, מספר המבקרים בקבר הוערך ב-400,000 איש. ההילולה השנתית לזכרו של הבבא סאלי הייתה השנייה בהיקפה במדינה לאחר הילולת רשב״י במירון והשתתפו בה כ-50,000 איש (בילו, 1998). בשנת 2006 התמעט מספר המשתתפים בהילולה והוערך בכ- 2000 איש (בן סימון, 2006).
שם המחקר ״קידוש המרחב בנתיבות ממגדל המים לקבר הבבא סאלי״ - מבטא את שני הקטבים-הדתי והחילוני, המלווים את נתיבות מהקמתה ועד היום: מגדל המים בכניסה לעיר הינו סמל לעיירות שהוקמו בשנות ה-50 ומבטא אידיאולוגיה לאומית ציונית. לעומתו, קבר הבבא סאלי, בשולי נתיבות, מסמל את המקום הקדוש העממי של ימינו. במחקר נבחנת התפתחותו של מתחם הבבא סאלי על רקע התפתחות העיר נתיבות, על רקע התפתחויות רלוונטיות בחברה הישראלית וכן על רקע תיאוריות הבוחנות את מהותם של המקום הקדוש והארכיטקטורה הקדושה שהם ליבו של מחקר זה.
תרומתו וחשיבותו העיקרית של המחקר הינן בבחינת אופני יצירתו ומהותו של מקום קדוש בסוף המאה העשרים, וכיצד מתייחסת תופעה זו למושג "הארכיטקטורה הקדושה". תרומה נוספת של המחקר היא בניתוח הארכיטקטורה במתחם כביטוי לחברה הישראלית. מחקר זה אומנם מתמקד במקום ספציפי ייחודי - המקום הקדוש של הבבא סאלי בנתיבות, אך יחד עם זאת הינו משקף תופעה רחבה יותר של יצירת קברי קדושים בכל רחבי הארץ.
פרק שני: רקע תיאורטי: המקום הקדוש והמקום הקדוש בפולחן הקדושים במרוקו
"המקום הקדוש" הוא ליבו של מחקר זה, והגדרתו על פי תיאוריות מהספרות פותחת את הפרק. החלק הראשון של הפרק מתאר מקומות קדושים מערביים ממסדיים. בחלק השני נסקרים שני טיפוסים של "מקומות קדושים" הרלוונטיים למחקר: מקום פולחן הקדוש המוסלמי ומקום פולחן הקדוש היהודי במרוקו.
המקום הקדוש הינו אחד המושגים המורכבים ביותר בהתפתחות ההיסטוריה האנושית. פרק זה אודות המקום הקדוש, כמו גם המחקר כולו, יבחן ויעסוק במקום הקדוש הדתי בלבד, בהתפתחות היסטורית ובארכיטקטורה הקדושה שלו. בספרות ישנו שפע רב של הגדרות ל״מקום קדוש". ניתן לשייך הגדרות אלו לשתי גישות עיקריות:
הגישה האוניברסלית- שם זה אינו מופיע בספרות וניתן ע״י כותבת המחקר. גישה זו מניחה שיש אמת ופרשנות אחת למקום הקדוש, ולכן היא נקראה ה״גישה האוניברסאלית". גישה זו רווחה בעיקר בתחילת המאה העשרים. התיאורטיקנים הבולטים שהובילו אותה היו: Eliade ו- 1958 ,Eliade) Turner), (1973 ,Turner). הם יצרו תיאוריה אוניברסאלית שלפיה המשמעות והמבנה של המקומות הקדושים אינם משתנים בתרבויות ובמקומות שונים. גישה זו ממקמת את קדושת המקום במרכיבים הפיזיים במתחם. על פי גישה זו, המקום הקדוש הדתי נבנה במיקרוקוסמוס של הקוסמוס וכשלמות אחת- ״Imago Mundi״ והוא מהווה ייצוג של העולם, מעין שיקוף של המודל השמימי. המקום כולו מבטא נוסטלגיה לגן עדן, וקיימים בו, בדרך כלל, סדר וכללים ברורים, ומעבר לו - התוהו ובוהו (1958 ,Eliade). תיאוריה זו עוררה ביקורת רבה בשל היותה חובקת ולא היסטורית, ומנסה לכלול את כל הדתות ואת כל התופעות הדתיות במסגרת אחת בעלת מאפיינים ומרכיבים משותפים ואחידים.
הגישה הפרטיקולרית- שם זה אינו מופיע בספרות וניתן ע״י כותבת המחקר. גישה זו מניחה כי ישנן אמיתות ופרשנויות רבות למקום קדוש. יש לבחון כל מקום בצורה פרטנית ולכן היא נקראה "הגישה הפרטיקולרית". גישה זו להגדרת המקום הקדוש רווחה בעיקר מאמצע המאה העשרים ועד היום. בין
Devereux, (1995) Brereton, (2001) :התיאורטיקנים הבולטים המחזיקים בה ניתן למנות את
(1992) ,1992) Smith ,(2000) Shaldrake). לפי גישה זו, המשמעות ומבנה המקומות הקדושים משתנים בתרבויות ובמקומות שונים: מקום קדוש מתקיים כאשר הוא מתפרש ככזה (1995 ,Brereton) וכך, ישנם מקומות קדושים שאינם מתבדלים מסביבתם ונראים לאדם מחוץ לקהילה כמקום יומיומי. גישה זו ממקמת את קדושת המקום לא רק במרכיבים הפיזיים באתר, אלא גם בגורמים אחרים, כגון, גישות ממסדיות ואינטרסים מקומיים (לימור וריינר, 2005). לפיכך הקשר שבין מקום קדוש לצבירת "כוח" כלכלי, פוליטי, חברתי ועוד, הוא מרכזי בהבנת תהליך התקדשותו של מקום ובהבנת משמעותו
.(Sheldrake, 2001)
למרות השוני המהותי בין התפישות השונות, ניתן למצוא שמונה מאפייני□ משותפי□ עיקריים לשתי הגישות הללו:
א.	נוכחות אלוהית קרובה ומוחשית (לימור, ריינר, 2005).
ב.	המקום מייצג אספקטים דתיים, בדרך כלל על ידי סמלי□ (1996 ,Barrie).
ג.	משמעות המקום יוצרת תחושת הזדהות וקשר חזק של האדם אליו (1974 ,Tuan).
ד.	הקדושה זקוקה למקום פיזי מוגדר המופרד מחיי היומיום (1958 ,Eliade).
ה.	המקום נבנה כך שיוביל את האדם למצב לא שגרתי (1992 ,Smith).
ו.	היווצרותו של מקום קדוש קשורה לשבירת החלל ההומוגני האינסופי ויצירה של טריטוריה נפרדת
.(Turner, 1973)
ז.	ברבים מהמקומות הקדושים חלה "פריצת קדושה" למקומות אחרים במרחב. תופעה זו נקראה ע״י
מקום קדוש = מבנה קדוש + מתחם קדוש
פעמים רבות קיים במקום הקדוש שילוב בין אלמנטים טבעיים לכנויי□, כגון, מערות, עצים, נחלי□ וסלעי□ קדושים לצד קברים, כנסיות וכדומה (2000 ,Deveraux). ארכיטקטורה שנבנית לצד אלמנטים קדושים בנוף נועדה, ברוב המקרים, להרחיב ולחזק את הקדושה באתר, הן טריטוריאלית והן תפיסתית. אלמנטים אלה הם, בדרך כלל, סמליים ו/או נושאי משמעות היסטורית דתית עבור המאמינים. דוגמא לכך הוא עץ הזית שהוקדש לאתנה לצד הארכיטאון באקרופוליס באתונה (איור מסי 2.6).
במשך ההיסטוריה חלו התפתחות ושינוי גדולים במבנה המקומות הקדושים. ראשית התפתחות המקום הקדוש הייתה בתקופה הפרהיסטורית בחיפוש אחר מקומות טבעיים המובדלים מסביבתם ואשר שברו את ההומוגניות של המרחב, כגון: שורת אבנים, עץ בודד, מעיין, מערה, נקודת תצפית ועוד. כמו כן נבנו בתקופה הפרהיסטורית (בתקופה הפליאוליתית) מבני קודש, סוכות ו״תולוסים" אשר נבנו מענפים ובוץ והיו ניידים. בתקופת העת העתיקה החלו להבנות מבני קודש קבועים- מקדשים, זיגורטים ופירמידות במצרים, מסופוטמיה, יוון ועוד.
הקשר שבין מרכיבים פיזיים טבעיים ולא טבעיים במקום לבין טקס ומיתוס הינו מרכזי להבנת המקום הקדוש. יוון העתיקה הינה דוגמא למורכבות השילוב שבין מאפייניו הפיסיים הטבעיים של המקום ולמאפייניו הטקסיים והמיתיים. ליוונים שתי מילים המגדירות חלל קדוש: "Topos", אשר משמעותו האספקטים הפיזיים של המקום Choral" האספקט הרוחני, המיסטי והפואטי של המקום. האקרופוליס באתונה הינו דוגמא לאתר המשלב בין ״Topos״ (אספקטים פיסיים של המקום) ל- ״Chora״ (האספקט הרוחני של המקום). הרומאים קראו לשילוב זה ״Genius Loci״, ״רוח המקום״ (2000, Deveraux).
לאורך כל ההיסטוריה, עשו אנשים פעמים רבות שימוש במקומות הקדושים למטרת צרכיהם האישיים, ברוב המקרים על מנת לצבור כוח פוליטי, כלכלי ודתי (1981 ,Brown). סביב המקומות הקדושים הלכה והתפתחה תעשייה שלמה: נד״לנית, מסחרית ותיירותית, כגון: הקמת מבנים, כבישים, חנויות, מרכזי קניות ואף מגורים. לעיתים אנשים בעלי ממון וכוח אף הרחיבו את קדושת המקום אל מעבר לאתר המקודש, על מנת להעצים את כוחם הכלכלי והפוליטי. תיאורטיקנים כגון 1958) Eliade) ו- 1973) Turner) טוענים כי המקומות הקדושים הלכו ונעשו ממוסחרים יותר וכי הם הולכים ומאבדים את התכנים הבסיסיים המיסטיים והפואטיים של רוח המקום הקדוש (1958 ,Turner, 1973) ,(Eliade). בהמשך לכך טוען 1958) Eliade), כי תופעת המסחור והפוליטיזציה של המקומות הקדושים נובעת מאיבוד הכבוד לתכנים וליצירות העבר והשכחה כי לאלה קיימת משמעות וערכיות עבור ״המקום הקדוש״ ( ,Eliade 1958).
ארכיטקטורה קדושה
"ארכיטקטורה קדושה מוגדרת כמבנים וכחללים המשרתים מטרות דתיות מסוימות במקום הקדוש ומטרתה העיקרית היא למסד טקסים דתיים במקום הקדוש״ (392 5, 1995, ppר\3ט)._הארכיטקטורה הקדושה הינה חלק מהמקום הקדוש, אך בעוד שהגדרת המקום הקדוש ניתנת לפרשנויות שונות, הארכיטקטורה הקדושה מתאפיינת בהגדרות ברורות יחסית.
את ההגדרות הללו ניתן לשייך לגישה עיקרית אחת לניתוח המקום הקדוש בספרות: "הארכיטקטורה הקדושה כשפה". גישה זו רואה בארכיטקטורה עצמה כנושאת בקדושה, ולפיה קיימים קריטריונים ארכיטקטוניים משותפים למקומות הקדושים. קריטריונים אלה נקראים "השפה של הארכיטקטורה הקדושה״ (1996 ,Barrie). ניתוח המקומות הקדושים בגישה זו נעשה בעיקר בהסתמך על מקומות קדושים מערביים: כנסיות וקתדרלות. בין התיאורטיקנים המחזיקים בגישה זו ניתן למנות את Eliade, Lee ,Barrie ו- Turner.
גישה זו שהתפתחה במערב ומתאימה למקומות ממסדיים מערביים בעיקר, הינה בעייתית בניתוח מקומות קדושים עממיים (מזרחיים לדוגמא) הנושאים במאפיינים שונים. בהמשך, המחקר יציע גישה אחרת: "הארכיטקטורה הקדושה כמכל". לפי גישה זו תפקיד הארכיטקטורה הקדושה הוא לתחום ולשאת את הקדושה ולא להוות חלק בלתי נפרד ומהותי ממנה. בשל קרבתם של מרכיבי הארכיטקטורה לקדושה -מתקדשים אף הם (1995 ,Brereton).
גישת "הארכיטקטורה הקדושה כשפה":
גישת ה״ארכיטקטורה קדושה כמכל" הינה גישה שבמהותה לא ניתן לפרק אותה לקריטריונים בדידים. מסיבה זו כנראה לא נמצאו קריטריונים אלה בספרות. המחקר בוחן את שתי הגישות (ארכיטקטורה קדושה כשפה וארכיטקטורה קדושה כמכל) ומציג כיצד פריטים שונים מתייחסים לכל אחת מהן.
על פי גישת "הארכיטקטורה הקדושה כשפה" קיימים שמונה קריטריונים ארכיטקטוניים לניתוח המקום הקדוש, המתארים את המבנה הארכיטקטוני. הקריטריונים הם: גבולות מוגדרים, דרך טקסית, כניסה טקסית מובחנת, בידול ארכיטקטוני, היררכיה חללית, סמליות, גיאומטריה משוכללת, חומרים יקרים וקישוטיות רבה.
גבולות מוגדרים- המקום הקדוש מוגדר על ידי גבולות ברורים המפרידים אותו מעולם החולין שבחוץ. ההפרדה בין החול לבין הקודש נעשית, לעתים, על ידי אלמנטים טבעיים, כמו מים וטופוגרפיה בשילוב קירות, גדרות, חומות ומבנים (1996 ,Barrie). דוגמאות לכך הן: מקדש אסקלפיוס בקוס, התחום על ידי חומת אבן (איור מסי 2.7) והאקרופוליס באתונה, שגבולותיו נקבעו על ידי הטופוגרפיה התלולה במקום (איור מסי 2.8).
דרך טקסית- בדרך למתחם הקדוש חווה האדם מעבר מחול לקודש. פעמים רבות נעשה הדבר על ידי שימוש במרכיבים ארכיטקטוניים להדגשה והכנה לטקס: דרך צירית וסימטרית, מבוך כדוגמת הדרך אל מקדשי פרגמון, עלייה טקסית במדרגות, כדוגמת הכניסה לבזיליקת סאן זירו בורונה (איור מסי 2.10) או
דרך ארוכה שלאורכה במות עליהן מתרחשים אירועים שונים המשרתים את המתחם הקדוש, כדוגמת הדרכים הטקסיות המובילות אל בזיליקת מחרוזת התפילה בעיר לורד בצרפת (איור מסי 2.9). תנועת כלי רכב מחוץ לאתר מופרדת, לרוב, מתנועת הולכי רגל בתוך המתחם הקדוש, הפרדה היוצרת בידול בין קודש לחולין.
לעיתים נעשה אף שימוש בכיווני תנועה שונים על מנת להעצים את החוויה הרוחנית, כגון שימוש בתנועה אנכית ותנועה אופקית המדגיש את מרכזיות קתדרלת מחרוזת התפילה בעיר לורד. התנועה האנכית הינה אל מתחת לאדמה- לקריפטה, ואל השמיים- עליה למגדל קתדרלת מחרוזת התפילה.
כניסה טקסית מובחנת- הכניסה למתחם הקדוש משמעותית ביותר, שכן היא מהווה את נקודת המפגש שבין הנשגב ליומיומי. נקודה זו מסומנת, בדרך כלל, בבירור על ידי דלתות מסיביות, שערים, גשרים, מדרגות, חללי ביניים, מבואה או פעולות, כגון חליצת נעליים וחבישת כיפה (1996 ,Barrie). באתרי קבורה חשובים מציינת הכניסה למתחם את המעבר מעולם החיים לעולם המתים (1973 ,Turner). לעיתים מופיעים אלמנטים אלה כסמל: הם נבנים גדולים יותר מהדרישה הפונקציונאלית או הקונסטרוקטיבית, מקושטים, מופיעים כמה פעמים ועוד. דוגמא לכניסה כזו הינה החזית המערבית של בזיליקת סאן זירו בורונה (איור מסי 2.10) שבה מודגשת הכניסה ע״י גרם מדרגות המוביל אליה, גמלון מוגבה ומתחתיו קשת, דלת מאסיבית ורחבה, עמודים מעוטרים ועיטורים בחזית.
בידול ארכיטקטוני- השוני הארכיטקטוני של המקום הקדוש מסביבתו מתבטא בעיקר במבנה גדול ביחס לסביבה, בשימוש בחומרים שונים, בטכניקות בנייה שונות, ובאלמנטים מבניים קישוטיים בולטים. דוגמה לכך היא קתדרלת סנטה מריה דל פלורה בפירנצה (איור מס׳ 2.11) המתרוממת מעל הבנוי הקיים בעיר. האלמנטים הבנויים שונים מסביבתם ע״י שימוש במגדל הפעמונים והכיפות, ובקישוטיות הרבה בחזיתות המבנה. קישוטיות זו באה לידי ביטוי בתבליטי אבן, בפיסול, בציפוי שיש ובפתחים בצורות גיאומטריות שונות (איור מסי 2.12).
היררכיה חללית- ברוב המקומות הקדושים קיימת היררכיה חללית ברורה הניתנת לייצוג באמצעות סדרה היררכית של מעגלים דמיוניים: מהעולם החיצון (החולין) ועד למקום הקדוש ביותר במתח□ (1977 ,Lee) (איור מסי 2.13). כתוצאה מההיררכיה החללית בדרגות הקדושה קיימת, בדרך כלל, אף היררכיה בשפה הארכיטקטונית. היררכיה זו מתבטאת פעמים רבות ע״י אותם אלמנטים המשמשים לבידול ארכיטקטוני מהסביבה: מבנה גדול ביחס לסביבה, שימוש בחומרים שונים, טכניקות בנייה שונות, אלמנטים מבניים בולטים וקישוטיות.
סמליות- symbolism, תכונתו של דבר המשמש סמל למשהו המבטא ע״י רמזים את שאינו ניתן לביטוי (אבן שושן, 1958). הארכיטקטורה הקדושה קשורה פעמים רבות לסמלים השייכים לקבוצות חברתיות או
השימוש בסמלים נעשה בעיקר על מנת להעצים את תחושת .(Bobby M. Wilson, 1980) דתיות שונות
הקדושה במקום. קיימת סמליות צורנית וסמליות הקשורה לאור. הצלב בנצרות הינו דוגמא לשימוש צורני בסמלים בארכיטקטורה. למשל בקתדרלת סליסבורי באנגליה (איור מסי 2.14). דוגמה נוספת היא הכיפה
בנצרות המסמלת פעמי□ רבות את גן העדן (1995 ,Davies). לעתי□ נעשה שימוש באפקטים של אור כסמל לאלוהות, כפי שבא לידי ביטוי בקפלת רונשמפ בצרפת (איור מסי 2.15).
גיאומטריה משוכללת- השימוש בגיאומטריה משוכללת נועד ליצור שונות מהסביבה ולשקף את השלמות האלוהית דרך אמצעים ארכיטקטוניים הנתפסים כקרובים ביותר לנשגב. נעשה שימוש באלמנטים ארכיטקטוניים, כמו כיפות וקשתות, בתוכנית סימטרית, לעיתים מרכזנית, פרופורציות ויחס גיאומטרי. דוגמאות למקומות קדושים שנעשה בהם שימוש בגיאומטריה קדושה הם: כנסיית פונטני- אביי בצרפת, שם נעשה שימוש בקשתות כאלמנט חוזר (איור מסי 2.16), הפרתנון באתונה, שם נעשה שימוש בפרופורציות מוזיקאליות ובחתך הזהב (איור מסי 2.17) וסנט פטרס ברומא בסימטריה מושלמת של התוכנית (איור מסי 2.18).
חומרים יקרים וקישוטיות רבה- המקום הקדוש מאופיין, לרוב, בשימוש בחומרי□ יקרי□ ובקישוטיות רבה. הסיבה העיקרית לפאר הינה יצירת בידול של המקום הקדוש מסביבת החולין. דוגמאות למקומות קדושים המתאפיינים בחומרים יקרים וגודש בקישוטיות הם קתדרלת ריימס (איור 2.19) וקתדרלת נוטרדם בצרפת (איור מסי 2.20). בקתדרלות אלה נעשה שימוש בחזיתות באלמנטים פיסוליים בשיש ובאבן וויטראזיים בפתחים. יחד עם זאת, לא כל הכנסיות מפוארות ומקושטות, וישנן גם צנועות למראה, כמו הכנסיות שנבנו לאורך דרכי עולי הרגל המובילות אל העיר סנטייגו דה קומפוסטלה בספרד.
פרק זה תיאר בקווי□ כללי□ את המקום הקדוש הדתי ואת הארכיטקטורה כחלק ממנו ע״י בחינה וניתוח של מאפייניו. בחינה זו נעשתה ע״י פרשנות של תיאורטיקנים, דוגמאות ממקומות קדושי□ בעול□ ובחינה של עקרונות ארכיטקטוניים במקומות הקדושים. הניתוח מבוסס בעיקר על הוגי□ אירופאי□ שהגות□ נובעת מתוך עולמם היורוצנטרי ומבוסס ברובו על מקומות מערביים שהינם כנסיות, קתדרלות ומקדשים.
המקום הקדוש בפולחן מקדושים במרוקו
ישנם מקומות קדושים רבים שלא נבחנו בפרק 2.1 וביניהם המקום הקדוש בפולחן הקדושים. ברבים ממקומות הפולחן קיים קבר קדוש שהוא המוקד הדתי החשוב ביותר במקום. קבר הקדוש כולל, ברבים מהמקרים, גם ארכיטקטורה קדושה (ראו סעיף 2.1.1). מעניין לציין כי המושג ״קברי קדושים״ (Slirines) מקורו במילה הלטינית Scrinium שפירושה ״מכל״, והכוונה היא למכל לקדושה (1995,Brereton) בדומה להגדרת הארכיטקטורה הקדושה על פי הגישה "הארכיטקטורה הקדושה כמכל".
בדומה לקברי קדושים בעולם, גם קברי הקדושים במרוקו נחשבו למתחם מקודש (חורם). קברים אלה מילאו, לרוב, תפקיד מרכזי וחשוב בחיי הקהילה. חלק זה סוקר את מאפייניהם של הקברים המוסלמיים והיהודיים באזור הכפרי במרוקו תוך הדגשת הדומה והשונה ביניהם. בחינת השפה הארכיטקטונית של המקום הקדוש בפולחן הקדושים במרוקו נעשתה על פי אותם קריטריונים אשר נבחנו במסגרת פרק 2.1-"המקום הקדוש". פרק זה יתמקד בניתוח קברי הקדושים המוסלמים והיהודים הממוקמים בכפרים במרוקו, כיוון שמקורה של משפחת אבוחצירא באזור תפיללת הכפרי, וכיוון ששם ניכר הפולחן העממי סביב הקדושים. אומנם ישנם קברי קדושים רבים שמיקומם בערים ברחבי מרוקו, אך מאפייניהם שונים והדיון בהם חורג מנושא מחקר זה.
המקום הקדוש בפולחן הקדושים המוסלמים במרוקו
מקורו של פולחן הקדושים המוסלמי במרוקו הינו בדת העממית אשר חיפשה דרכי□ שונות לקשר בין האל למאמיניו. קבר הקדוש המוסלמי נתפס כמקשר בין שמיי□ לארץ, מעין גשר המתווך בין אללה שוכן המרומים לבין האדם שעל פני האדמה. פולחן הקדושים התקיים בעיקר סביב אתרי קברי הקדושים. במשך השנים חלה התחזקות תופעת פולחן הקדושים במרוקו (שילר, 1996). כתוצאה מכך הפכו קברי קדושים, במקרים מסוימים, למרכזים של פולחן וביקור. מרכזים אלה כונו בשם "זיארה", שמשמעותו מרכז תרבותי, חברתי, דתי, מינהלי, פוליטי וכלכלי, ששימש זירת מפגש בין שבטית ואזורית (סעדון, פרנקל, 2004). אחדים ממרכזי העלייה לרגל אף התפתחו לערים קטנות, עשירות בקברים מקודשים רבים, באכסניות דתיות ובשירותים לעולי הרגל (1976,Eickelman).
אחד המרכיבים החשובים ביותר בפולחן הקדושים המוסלמים במרוקו הינו מיקום אתר הקבורה. רובם של אתרי קברי הקדושים המוסלמים מצוי בקרבת כפרים, לרוב בתחומי בתי הקברות, על מנת שיעניקו הגנה וברכה לקברים הסמוכים. קברי הקדושים הופרדו מפאת גודלם משאר הקברים ונבנו לרוב בשולי בית הקברות. ישנם קברי קדושים שנבנו במקומות אחרים, מחוץ לבתי הקברות, לדוגמא ליד סלעים ו/או עצים מקודשים (1994, Hillenbrand) ובמקומות בולטים כדוגמת פסגות הרים או מורדותיהם.
המבנה האופייני לקברי הקדושים המוסלמים במרוקו הוא מבנה ה״קובה״ המרובע (איור מסי 2.21) אשר לו פתח נמוך וחלון קטן. המבנה מקורה בכיפה ועליה אבן אלכסונית, המעוצבת לרוב כחצי סהר. מרבית הקברים בנויים אבן ומשוחים בסיד. הרצפה, במרבית קברי הקדושים חשופה, אך יש שהיא מכוסה במחצלות או שטיחים. במרכז המבנה מצויה מצבת הקבר (1976, Eickelman). הבחירה במבנה ה״קובה" כמבנה קבורה הושפעה מהאמונה המוסלמית לפיה יש לקבור את המת הקדוש תחת מבנה פשוט, שמזכיר את בית המגורים. עובדה זו מסייעת להבין גם את המגוון הרב של וריאציות ארכיטקטוניות של מבני מוזולאום מוסלמיים לאותו דגם פשוט, שכן ווריאציות לבתי מגורים יש בשפע (1994, Hillenbrand).
במקרים בהם הפכו קברי הקדושים למרכזים של פולחן וביקור- ״זיארה״ - התפתח סביב הקברים קומפלקס הכולל חדרים המשמשים כמטבח או מגורים, ולעיתים אף ככיתות לימוד וכבתי מלאכה. במקרים אלה לא תמיד נשמרו כל מאפייני מבנה הקובה המוסלמי.
ניתוח קבר הקדוש המוסלמי על פי גישת ״הארכיטקטורה הקדושה כשפה״:
גבולות מוגדרים- בדרך כלל תחום מתחם בית הקברות ע״י קירות אבן נמוכים אך לעיתים לא קיימת כלל תחימה. כאשר לא קיימת תחימה, גבולות המרחב הקדוש אינם ברורים וחד משמעיים. סביבת קבר הקדוש המוסלמי מתמזגת הן עם הסביבה הקרובה לה והן עם הסביבה הרחוקה יותר.
דרך טקסית- ברוב המקרים לא קיימת דרך מסודרת וברורה למתחם קבר הקדוש. התנועה בתוך המבנה ומסביבו הינה היקפית.
כניסה טקסית מובחנת- הכניסה למבנה הקבר הינה, במרבית המקרים, דרך פתח קשתי.
בידול ארכיטקטוני - אתרים קדושים אלה הינם מחוץ לתחום שגרת היומיום ולרוב נבדלים מסביבתם (סעדון, פרנקל, 2004). הבידול הארכיטקטוני מתבטא בעיקר בבידוד המבנה, בשימוש במבנה גדול ביחס לקברים האחרים (שילר, 1996) ובשימוש באלמנטים מבניים בולטים- כיפה וקשתות.
היררכיה חללית במקרים בהם נבנה קבר הקדוש בתחומי בית הקברות, הוא משמש כנקודת מרכז לבית הקברות. זאת, למרות שבמרבית המקרים לא נבנה הקבר הקדוש במרכז הפיסי של בית הקברות (1994 ,Hillenbrand). קדושת המת מתפשטת מקברו אל הסביבה הקרובה (בן עמי, 1984), ודרגת הקדושה הולכת וגדלה ככל שהקרבה למבנה קבר הקדוש גדולה יותר (שילר, 1996). במרכז הקבר נמצאת המציבה הקדושה ביותר. לאחריה המבנה העוטף את המציבה, אלמנטים טבעיים, המתחם או הסביבה המיידית (הכוללת לעיתים קברים נוספים) ולבסוף סביבת החולין (איור מסי 2.23).
סמליות- שימוש בכיפה כמייצגת את העול□ ממעל, את גן העדן (1995 ,Davies).
גיאומטריה משוכללת- התוכנית סימטרית ומרכזנית ברוב המקרים. הקירוי לרוב כיפתי ולעיתים נעשה שימוש בקשתות פנימיות.
חומרים יקרים וקישוטיות רבה- שימוש בחומרים זולים- אבן וסיד וקישוטיות מועטה. רוב הקדושים במרוקו מתוארים כסגפנים המסתפקים במועט ונאמנים לאידיאל העוני הקדוש (סעדון, פרנקל, 2004). יתכן שעובדה זו השפיעה על צניעותם של קברי הקדושים במרוקו.
לסיכום, ניכר כי מבנה קבר הקדוש המוסלמי מתאפיין במבנה קבוע- הקובה הסימטרי והמרכזני. פעמים רבות, הגבולות והדרך למתחם הקדוש אינם ברורים וחד משמעיים, ההיררכיה החללית והבידול הארכיטקטוני ברורים, ונעשה שימוש בחומרים זולים ובקישוטיות מועטה. מניתוח קברי המוסלמים במרוקו עולה כי אינם תואמים את רוב הקריטריונים לניתוח קברי קדושים בספרות.
המקום הקדוש בפולחן הקדושים של היהודים במרוקו
שורשיה של מסורת העלייה לקברי קדושים טמונה עמוק בימי הבראשית של העם היהודי. קברי הקדושים ביהדות אינם קדושים על פי ההלכה היהודית. קדושתם של מקומות אלה נקבעת על פי המנהג מכוח האמונה והמסורת בלבד (ויגודה, 2003). על פי ההלכה היהודית קבר הקדוש אמור לעורר למחשבה דתית ולתווך בין אלוהים לבריות, אך קבר, באם קבור בו קדוש או לא, אמור להיות פשוט וצנוע, כפי שנכתב בפסוק: "אין עושין נפשות לצדיקים דבריהם הן הן זכרונף׳ (ירושלמי, שקלים ב, ה). אך הלכה לחוד ומסורת לחוד. פולחן הקדושים היה והינו עד היום מרכיב מרכזי בזהותם הקולקטיבית של היהודים במרוקו. לכל קהילה יהודית במרוקו היה קדוש פטרון אחד לפחות, הקבור בבית הקברות המקומי ודמויות מקודשות אלו מילאו פונקציות חשובות במרחב החיים הקהילתי (1983, Goldberg). יששכר בן עמי איתר כ- 652 קדושים יהודים במרוקו (בן עמי, 1984). רובם קדושים מקומיים שתחילתם נתחמה בגבולות צרים של ה״מאלח" (שכונה יהודית), קהילה או אזור מוגדר, אולם לצידם היו גם קדושים פופולאריים יותר שאליהם עלו לרגל יהודים מכל מרוקו, כמו יעקוב אבוחצירא, רבי חיים פינטו, רבי עמרם בן דיוואן ועוד (בילו, 1991).
קברי הקדושים היהודים במרוקו היוו את הסמל התרבותי המרכזי עבור יהודי מרוקו ובטאו את הצורך של האוכלוסיות המבודדות להתלכד סביב נקודה בשטח, שהיא קבר הקדוש (סעדון, פרנקל, 2004). פולחן הקדושים שימש כ״איים של יציבות״ במצב של חברה במעבר למודרניזציה (בילו, 2005). בן עמי (1984) מוסיף ואומר: "יהדות מרוקו לא הקימה במשך אלפי שנות קיומה במרוקו מונומנטים וציונים שיכלו להציג לראווה... לעומת המציאות האפורה היומיומית, שאולי הייתה מובילה לחידלון, הימצאותם של הקדושים הייתה ערובה להמשך קיומם ונתנה טעם ותכלית לחייהם״ (בן עמי, 1984, עמי 230). בנוסף, כאשר קבר הקדוש נמצא בכפר או בקרבתו, יוקרת הכפר ומעמד הקהילה שבו עלו בעיני השוכנים בו (שילר, 1996).
חוקרים רבים וביניהם: 1983) Goldberg), בן עמי (1984), בן ארי ובילו (1987) ו- 1990) Weingrod), מפרשים את מעמדו של קבר הקדוש במרוקו כמעניק לגיטימציה לנוכחותם של היהודים ולזכותם לטריטוריה של מקום מושבם. על פי השקפתם, לפחות באופן סמלי, תבעו היהודים לממש את זכויותיהם בשטח, על בסיס שווה למוסלמים, כלומר: הצהרה בניצחון במאבקי הכוח על המרחב והצהרת נוכחות ולגיטימיות. מקום שנחשב כקדוש זכה, בדרך כלל, ליחס מיוחד מצד השליטים ובכך איפשר פעמים רבות לקבל בעלות עליו (זוהר, 2004, ראיון). טענתם של היהודים לחזקה על פיסת קרקע מקודשת הייתה, לרוב, במקומות בהם נוכחותם התדלדלה מאוד או נעלמה כליל. לטענה זו (מצד קבוצה שהייתה חסרת זכויות על הקרקע) התקשו המוסלמים להתנגד, משום שהיא תאמה את אמונותיהם הדתיות (בילו, 2005).
מפת תפוצתם של קברי הקדושים השתרעה על פני רוב אזורי מרוקו. הריכוזים הבולטים של קברי הקדושים היו בהרי האטלס ובעמקי הנהרות הגדולים שבדרום המדינה. הקבר נבנה, בדרך כלל, בדומה לקבר המוסלמי, בבית הקברות שבתחום המושב היהודי. תפיסת העולם של יהודי מרוקו הייתה כי עדת המתים אינה מופרדת בחיץ מוחלט מקהילת החיים וכך בית הקברות לא נתפס כגורם מרתיע אלא כמעין המשך של טריטוריית הכפר (שוקד, 1998).
הקבר אופיין, בדרך כלל, באדריכלות עממית של לבני טין וסיד לבן (צרפתי, 2003, ראיון). קברי הקדושים היהודיים לא נבנו כמבני קובה אלא נראו כמבנים קטנים מאוד, בעלי קומה או שתיים, מסוידים, מחופים בגג פשוט, שטוח בדרך כלל. קבר הקדוש (לרוב מדובר בקדוש של קהילת הכפר או קדוש משפחתי) היה שונה משאר הקברים שסביבו בגודלו, בצורתו ולעיתים אף בחומרים ממנו נבנה, אך הוא לא כלל מבנה סביב מציבת הקבר (איור מס׳ 2.25). בכל בית קברות יהודי היה לפחות קבר אחד של קדוש אשר בלט במבנהו משאר הקברים (1983 ,Goldberg), והיה שונה מקברים אחרים סביבו אשר היו קטנים, אטומים וכללו אבן ומציבה בלבד (איור מס׳ 2.24 ו-2.26).
המתחם המקודש של הקבר הכיל פעמים רבות אלמנטים נופיים, כגון אבנים ועצים. אלמנטים אלה היו חלק בלתי נפרד מהמתחם הקדוש של הקבר. העצים ליד קברי הקדושים היו בעיקר עצי זית, תמר ואלונים (קריספיל, 2004, ראיון). ברוב המקרים נבנה קבר הקדוש ליד עץ קיים (בדרך כלל עתיק), לדוגמא, העץ הקדוש מעל קיברו של קבר רבי עמרם בן דיוואן (איור מסי 2.28). במקרים נדירים נבנה הקבר ולאחריו נטעו לידו המאמינים עץ, כדוגמת קברו של רבי שמעון בן מחנס (איור מסי 2.27) .
בתחילת המאה ה-20 היו רוב קברי הקדושים היהודי□ במרוקו במצב ירוד ביותר ובמקרי□ רבי□ אף נערמה אשפה על הקברים. משנות הארבעים של המאה ה-20 החלה בנייה שיטתית, בעיקר בקברי קדושי□ מרכזיים, שכללה בניית חדרים למבקרים ולעיתים גם בית כנסת, ישיבה, בית מטבחיים, כביש גישה למקום וסדרי תחבורה (בן עמי, 1984). שנות ה-30 ובעיקר שנות ה-40 היו תקופות שיא מבחינת פיתוח התשתית הפיזית של סביבת הקבר הקדוש והגישה אליו. כמו-כן הוקמו עמותות וועדים לניהול האתרים המקודשים לשם ייצוגם בפני השלטון המוסלמי (סעדון, פרנקל, 2004). דוגמא לקבר שהתפתח לקומפלקס מבני הינו קבר רבי יוסף באגיאיו בנטיפה שבמרוקו (איור מסי 2.29).
מקומות אלה היוו את מרכז החיים לקהילה סביבם. הביקור אצל הקדוש כלל יסודות ברורים: הגעה למתחם המקודש והתארגנות במקום, היטהרות, ביקור בקבר, תפילה, שחיטה, סעודה, הדלקת נר והשארת חפץ במקום הקבר. האירועים המרכזיים בפולחן הקדושים היו ההילולות שנערכו לזכר הקדושים
ביו□ השנה לפטירתם. יסודות אלה יצרו את דפוסי הפולחן והשפיעו על מבנה האתר המקודש אשר השתנה מאתר קבורה אחד למשנהו.
ניתוח קבר הקדוש היהודי על פי גישת ״הארכיטקטורה הקדושה כשפה״:
גבולות מוגדרים - בדרך כלל היה תחום אתר בית הקברות או מבנה הקבר ע״י קירות אבן נמוכים. גבולות מבנה הקבר השתנו בין אתר קדוש אחד למשנהו.
דרך טקסית - ברוב המקרים לא הייתה דרך מסודרת וברורה לקבר הקדוש.
כניסה טקסית מובחנת- פתח יחיד, החסר דפוס אחיד, ציין את הכניסה.
בידול ארכיטקטוני - קברי הקדושים נבדלו, ברוב המקרים, מסביבתם (סעדון, פרנקל, 2004). ביטוי לכך נמצא בבידוד המבנה, בשימוש במבנה גדול ביחס לשאר הקברים בבית קברות ובאלמנטים מבניים בולטים כגון: גימור זיזי (איור מסי 2.30) וקשתות. יחד עם זאת, ישנם מקרים בהם לא התקיים כלל בידול ארכיטקטוני בין הקבר לבין מבני הכפר, לדוגמא בקבר רבי יחייא אלכדאר בבני חמאד (איור מסי 2.31).
היררכיה חללית ההיררכיה החללית מבוססת על שני דגמים עיקריים. הדגם הראשון ברור יותר ודומה יותר להיררכיה בקבר המוסלמי, כלומר: המציבה הקדושה ביותר במרכז המבנה והחללים האחרים מסביבה, מתקדשים על פי מידת קרבתם אל המציבה, לדוגמא: בקבר רבי אברהם אזולאי (איור מסי 2.32) מציבת הקבר ממוקמת במרכזו הפיסי של המבנה לאחריה מבנה הקבר, הסביבה הכוללת את הקברים ואת סביבת בית הקברות ולבסוף, הסביבה החיצונית שהיא החולין. לעיתים כוללת הסביבה אף אלמנטים טבעיים קדושים.
הדגם השני מאפיין בעיקר קומפלקסים מבניים. בדגם זה פעמים רבות ההיררכיה החללית אינה ברורה. מציבת הקבר ממוקמת בצד החצר או באחד החדרים הפנימיים במבנה. בדגם זה ,לרוב, לא קיים בידול סגנוני, חומרי או בידול ביחסי הגודל במבנה, אשר יכולים לסייע בהגדרת ההיררכיה החללית של הקדושה במתחם (המציבה הינה הקדושה ביותר וכוי). דוגמא לכך היא קבר רבי עמרם בן דיוואן בווזאן (איור מסי 2.33), הפונה אל חצר פנימית (על מנת להגן על המתחם וליצור סביבה אינטימית). שם, מציבת הקבר אינה ממוקמת במרכזו הפיסי של המבנה אך היא הקדושה ביותר, לאחריה העץ הקדוש, החצר, המבנים מסביב, הסביבה הכוללת את בית הקברות ולבסוף, הסביבה החיצונית שהיא החולין.
סמליות- ברוב קברי הקדושים לא קיימים אלמנטים סמליים.
גיאומטריה משוכללת- רוב קברי הקדושים אינם מבוססים על מבנה סימטרי, כפי שקיים בקברים המוסלמיים. גיאומטריית מבנה הקבר משתנה בין האתרים השונים.
חומרים יקרים וקישוטיות רבה - נעשה שימוש בחומרים זולים- אבן וסיד וקישוטיות מועטה (סעדון, פרנקל, 2004). בחלק מהקברים נבנו קשתות (איור מסי 2.27, 2.33-1) ואלמנטים צורניים, כגון חומות זיזיות(איור מסי 2.30).
השוואה בין המקום הקדוש בפולחן הקדושים של היהודים
למוסלמים במרוקו
היהודים והמוסלמים במרוקו היו שותפים למערכת של מושגים וסמלים (קיימים אף כמאה ועשרים אתרי קדושים המשותפים ליהודים ולמוסלמים במרוקו) (סעדון, פרנקל, 2004). המאפיינים המשותפים למקום הפולחן היהודי למוסלמי במרוקו הם: מנהגי וטקסי הפולחן, מיקום מקומות הפולחן והיפוך מהות בית הקברות מאתר של דממת המתים למקום של פעילות ואף של שמחה. בנוסף, שתי הדתות רואות במקום הפולחן כמקום המקשר בין העולם התחתון לעליון הנשגב. המקום אינו מייצג את הנשגב והאלוהות אינה נמצאת בתוכו.
עם זאת, ישנם הבדלים מהותיים וחשובים בין המקום הקדוש המוסלמי ליהודי. אחד מהם נעוץ בטיפוס ובסגנון המבנה: המקום הקדוש המוסלמי מבוסס על מבנה ה״קובה" הנפוץ בכל המדינה. מבנה הקבר היהודי, לעומתו, אינו אחיד. הבדל נוסף הינו- במתחם הקדוש המוסלמי במרוקו ההיררכיה החללית והבידול הארכיטקטוני ברורים וחד משמעיים יותר מאשר במתחם הקדוש היהודי. היבט זה מוקצן כאשר מדובר בהתפתחות של קומפלקס מבני, שבו ההיררכיה החללית אינה ברורה ולא קיים בידול ארכיטקטוני מהסביבה.
המקום הקדוש בפולחן הקדושים המוסלמי והיהודי במרוקו מתאים בהגדרה לגישת "הארכיטקטורה הקדושה כמכל", על פיה תפקידו של המקום הקדוש הוא בראש ובראשונה להיות "נושא" הקדושה, ולכן
עשוי להיות גם פשוט וצנוע. אם כן, למקום הקדוש בפולחן הקדושים המוסלמי ישנם מאפייני□ ומהות אחידה, בניגוד למקום הקדוש היהודי במרוקו, המשתנה ממקום למקום והחסר דמות מוגדרת.
טבלת השוואה בין המקום הקדוש בפולחן הקדושים המוסלמי ליהודי במרוקו:
סיכום
פרק זה תיאר את המקום הקדוש הדתי ואת הארכיטקטורה כחלק ממנו. הניתוח התבסס בעיקר על הוגים אירופאים ועל מקומות מערביים ממסדיים. אולם ישנם מקומות קדושים עממיים, רובם מזרחים אך בחלקם מערביים, אשר חורגים מעקרונות הארכיטקטורה הקדושה הנ״ל. הקדושה העממית, שאותה מייצגים האזורים הכפריים במרוקו במסגרת במחקר זה, נושאת משמעות השונה ממשמעות הקדושה הממוסדת בספרות. בעוד שבספרות מוגדר המקום הקדוש כ״ארכיטקטורה קדושה כשפה", המקום הקדוש בפולחן הקדושים המוסלמי והיהודי במרוקו מתאים בהגדרה לגישת "הארכיטקטורה הקדושה כמכל". אף על פי כן דרך הניתוח המערבית תקפה לניתוח מקומות אלה.
מההשוואה בין המקום הקדוש בספרות לבין המקום הקדוש במרוקו, הן היהודי והן המוסלמי, ניתן להבחין כי קריטריונים רבים המופיעים במאפייני המקום הקדוש בספרות אינם מתקיימים במקום הקדוש המרוקאי. הבולט ביותר הינו ״חומרים יקרים וקישוטיות״: בעוד שהארכיטקטורה של הקברים הקדושים הכפריים במרוקו בנויה בסגנון פשוט ללא קישוטיות כמעט ובשימוש בחומרים זולים, המקום הקדוש בספרות מוגדר, בדרך כלל, כמשקף את המודל השמימי, ולכן עליו להבנות מחומרים יקרים ולהיות מקושט. כתוצאה מכך נוצר בידול משמעותי בין המקום הקדוש לבין סביבתו, הן בשפה הארכיטקטונית והן ע״י תחימת האתר המקודש ע״י גבולות ברורים. בקבר הקדוש העממי המרוקאי אין בידול חד משמעי בין הסביבה למתחם הקבר.
אולם, למרות השוני הגדול שבין המקום הקדוש בספרות לבין מתחם הקבר הקדוש במרוקו, ניתן למצוא נקודות משותפות, כגון: פריצת הקדושה מהמקום הקדוש למקומות אחרים במרחב, גבולות המתחם הקדוש ברורים ולרוב קיימת היררכיה חללית בדרגת הקדושה ושימוש באלמנטים טבעיים לצד מבנים. כמו כן חשוב לציין את ההשפעה הרבה שיש לפוליטיקה ולכוחות הפועלים סביב המקום הקדוש כגורם מאחד בין המקום הקדוש בספרות לזה המרוקאי. המקום הקדוש אינו חף, במרבית המקרים, משיקולים ואינטרסים של העומדים מאחוריו.
פרק שלישי:	המחקר
שאלות ומטרת תמחקי
מטרת המחקר הינה לבחון את תהליך יצירתו וקידושו של המרחב הפיסי של הבבא סאלי בנתיבות.
המחקר
שאלת המחקר העיקרית: מהם ההיבטים המרחביים של קדושת הבבא סאלי בנתיבות ומהי משמעותם!
משאלת מחקר זו נובעות מספר שאלות משנה:
כיצד הוקם והתפתח מתחם הבבא סאלי לאורך השנים!
- האם ניתן לחלק את התפתחות המתחם לתקופות מאפיינות?
- מהם מרכיביו הארכיטקטוניים של המתחם בכל תקופה?
- מהם מוקדי הפעילות העיקריים במתחם ומה אופיים בכל תקופה?
מה מאפיין את הארכיטקטורה של מתחם הבבא סאלי בארכיטקטורה של קדושה!
- מהו הקשר שבין ארכיטקטורת המתחם לתיאוריות בספרות על "מקום קדוש"?
- מהם הסימנים והמאפיינים של הארכיטקטורה של הקדושה במתחם?
מהו המקור הארכיטקטוני של מתחם הבבא סאלי!
- כיצד הושפעה ארכיטקטורת מתחם הבבא סאלי ממקומות פולחן קדושים מוסלמים ויהודים במרוקו?
מהם היחסים שבין ארכיטקטורת המתחם לתהליכים חברתיים, תרבותיים, כלכליים ופוליטיים בארץ!
- מהם הגופים התכנוניים שפעלו ופועלים בתכנון מתחם הבבא סאלי ומהם יחסי הכוחות ביניהם?
- כיצד באים לידי ביטוי יחסי כוחות אלה בתכנון ואדריכלות מתחם הבבא סאלי?
שיטת המחקר
המחקר נערך בארבעה שלבים:
שלב א'- סקר ספרות מקדים: סקר הספרות כלל שלושה מרכיבים:
1.	רקע תיאורטי והיסטורי - הרקע התיאורטי אודות "מקום קדוש" ו״ארכיטקטורה קדושה", נועד להבין את המקום הקדוש והארכיטקטורה הקדושה בספרות ומתוכו לגבש קריטריונים לניתוח מתחם הבבא סאלי בנתיבות. הרקע ההיסטורי אודות המקום הקדוש בפולחן הקדושים המוסלמי והיהודי במרוקו ובארץ נועד ליצור בסיס ידע על אדריכלות הקברים הקדושים כדי לעמוד על מקורותיו האדריכליים של הקבר.
הקריטריונים לניתוח מקום קדוש וארכיטקטורה קדושה יושמו בניתוח מקום פולחן הקדושים המוסלמי והיהודי במרוקו ומהם נלמדו המאפיינים הפיסיים של המקומות הללו. המחקר הסתמך על מקורות שניתחו בעיקר ארכיטקטורה של מקומות קדושים ממסדיים ואירופאים.
2.	רקע חברתי ואדריכלי העוסק בהתפתחות החברה הישראלית והאדריכלות בישראל לאורך השנים, וכן רקע אנתרופולוגי על פולחן קדושים בארץ ובנתיבות, כדי להבין את תהליך התפתחות מתחם הבבא סאלי.
שלב ב'- עבודת שטח: מטרת עבודת השטח הייתה להתחקות אחר תהליך יצירת מתחם הבבא סאלי בנתיבות לפי תקופות.
האמצעים: ניתוח צילומים, ניתוח תוכניות, מיפוי, תצפיות וראיונות.
פרוט עבודת השטח:
ניתוח צילומים של מתחם הבבא סאלי בנתיבות בתקופות שונות והשוואתם לצילומי ארכיון של מבני דת ופולחן יהודיים ומוסלמיים במרוקו ובארץ. מקור הצילומים: ספריית בית התפוצות, התאחדות יוצאי מרוקו, עיריית נתיבות ומשרדי עמותת הבבא סאלי בנתיבות.
ניתוח תוכניות אדריכליות מארכיון עיריית נתיבות ומארכיון חצר הבבא סאלי.
מיפוי של מוקדי הפעילות העיקריים במתחם הבבא סאלי.
תצפיות התבצעו בבית הקברות נתיבות ובקבר הבבא סאלי. מטרת התצפיות הייתה לנסות ולהתחקות אחר אופי השימוש במתחם הקבר. התצפיות נערכו בשני ימי הילולת הבבא סאלי בשנים 2004, 2005, ובמשך שבוע בחודש יולי 2005.
ראיונות התקיימו כדי לענות על שאלות המחקר הנובעות מתוך הגדרת המקום של הבבא סאלי בנתיבות ועל יחסי הכוחות התכנוניים שנוצרו סביבו. במסגרת הראיונות נשאלו המרואיינים שאלות פתוחות בעל פה. הראיונות התבצעו עם אנשי עירייה, איש חצר הבבא סאלי, מתכננים ואדריכלים וחוקרי תרבות.
אנשי עירייה: יחיאל זוהר, ראש העיר נתיבות ושמעון עזריאל, מהנדס העיר נתיבות בעבר.
איש החצר: שמעון אלון, עוזר אדמיניסטרטיבי בעמותת הבבא סאלי.
מתכננים ואדריכלים: אדריכל אבי צרפתי, מנהל פרויקטים בקק״ל ערן עטנר, אדריכל נוף ראובן עמיר, מהנדס גדלייה הולשטיין.
חוקרי תרבות: פרופי אלכס וינגרוד, ניסים קריספיל, שמעון זוהר.
במסגרת הראיונות נשאלו המרואיינים שאלות פתוחות בעל פה.
שלב ג'- ניתוח הממצאים: מתוך סקר הספרות גובשו קריטריונים להגדרת המקום הקדוש. מתחם הבבא סאלי נבחן לאור קריטריונים אלה.
שלב ד'- כתיבת המחקר: לאחר סקר הספרות, נכתב גוף המחקר באופן כרונולוגי. בסיום המחקר נדונו נושאים ראשיים לאור שאלות המחקר המרכזיות.
ארגון כתיבת המחקר
באיור מסי 3.1 מוצגת שיטת המחקר: גוף המחקר סוקר את תהליך יצירת מתח□ הבבא סאלי בנתיבות מראשיתו- שנת 1970- הגעתו של הבבא סאלי לנתיבות ועד ימנו, שנת 2006. בפתחו של כל פרק מתוארות התמורות החברתיות העיקריות בתרבות הישראלית, תוך דיון במצב□ של יהודי מרוקו בארץ. בשלב הבא מובא התיאור האדריכלי וניתוח הממצאים לאור הקריטריונים שגובשו בסקר הספרות לבחינת הארכיטקטורה הקדושה, תוך השוואה למאפייני המקומות הקדושים במרוקו. בסיכום כל תקופה נדונים השינויים המשמעותיים במתחם ומשמעותם.
מגבלות המחקר
בראשית המחקר אותר חומר תכנוני רב שהיווה את הבסיס לניתוח המתחם. יחד עם זאת, ככל שהתקדם המחקר נתגלו הקשיים הבאים:
היה קושי באיתור חומר תכנוני ויזואלי של מתחם הבבא סאלי בתקופות מסוימות במחקר. בארכיון עיריית נתיבות וכן בארכיון משרד השיכון, לא נשמרו חלק מהמפות, תצלומי אויר, תוכניות, חתכים וצילומים. עריכת המחקר ע״י חוקרת יצרה מספר בעיות: פניות לעריכת ראיונות עם אנשי חצר הבבא ברוך נדחו בחלקן. הבטחה מרומזת לקיום ראיון עם הבבא ברוך לא מומשה. שאלון אשר נשלח אל הבבא ברוך לא קיבל מענה. עם זאת, נמצא חומר רלוונטי רב בארכיון משרדי עמותת הבבא סאלי, עיריית נתיבות ובספריות אוניברסיטאיות. אף על פי שלא רואיין הבבא ברוך, רואיין עוזרו של הבבא ברוך, שמעון אלון, שסיפק מידע רב באשר לתהליך התפתחות חצר הבבא סאלי.
פרק רביעי: התפתחות מתמס הבבא סאלי בנתיבות
על פי תקופות
חלק זה, המהווה את גוף המחקר העיקרי, סוקר את תהליך יצירת מתחם הבבא סאלי בנתיבות על פי תקופות : משנת 1956- שנת הקמתה של נתיבות (הרקע ליצירת המתחם) ועד שנת 2006. המחקר מחולק לחמש תקופות עיקריות על פי התפתחות כרונולוגית ואירועים מרכזיים (חלוקה זו נעשתה ע״י כותבת המחקר). בפתחו של כל פרק מתוארות התמורות החברתיות העיקריות בתרבות הישראלית, תוך דיון במצבם של יהודי מרוקו בארץ. בהמשך, מובא התיאור האדריכלי של מתחם הבבא סאלי וניתוח הממצאים לאור הקריטריונים שגובשו בסקר הספרות לבחינת הארכיטקטורה הקדושה, ותוך השוואה למאפייני המקומות הקדושים במרוקו. בסיכום כל תקופה נדונים השינויים המשמעותיים במתחם ומשמעותם.
1956- 1969- הממתק של נתיבות
העיר נתיבות נוסדה בשנת 1956 כעיירת שדה על פי הגדרות מוסדות התכנון (יישובים עירוניים מתוכננים, שנועדו לקלוט עד 15,000 נפש כל אחד, שנקראו לימים ״עיירות פיתוח״ (ליסק, 1999). מרבית המתיישבים הראשונים בעיירה היו יוצאי צפון אפריקה ובעיקר מרוקו. בתקופה זו, כל מחוז תוכנן כיחידה אוטונומית המתבססת על מושבים ועיירות שדה ומעליהם ערים פרובינציאליות שנועדו לעבד את התוצרת החקלאית של המחוז ולספק שירותים ליישובי הסביבה. בין 1957-1949, הוקמו כ-400 מושבים ו- 25 ערים ועיירות חדשים על אדמות המדינה.
נתיבות תוכננה בראשית שנות ה-60 על שטח של כ- 1000 דונם (גוגנהיים, טוראל, 1998). הבנייה בעיר, בדומה לבנייה בעיירות שדה אחרות באותה תקופה, הייתה חד קומתית, לעיתים דו משפחתית שיצרה צפיפות בינוי נמוכה יחסית ליישוב עירוני, אך גבוהה מהצפיפות האופיינית למושבים (איור מס׳ 4.1). הבתים מוקמו על מגרשים בני חצי דונם שנועדו לשמש כמשקי עזר. באיור מס׳ 4.3 ניתן לראות (בכתום) מאפיינים אלה בנתיבות בשנות ה-50 וה-60. עיירות השדה וביניהן נתיבות, תוכננו לרוב כיחידות שכונתיות המופרדות ביניהן ע״י רצועות גינון. תכנון עירוני זה הזכיר במידה רבה את דגם מקבצי הישובים החקלאיים. דימוי השכונות היה של רחובות אינטימיים כפריים שבהם בתים קטנים בעלי גגות אדומים. התכנון הושפע בעיקר מהתכנון האירופאי.
אולם, כבר בשנות ה-60 המוקדמות ניתן היה לראות כי המודל האוטופי של יצירת שכונות המופרדות ע״י שטחים ירוקים לא צלח, בעיקר באזורים המדבריים בארץ. עלויות הבנייה היו גבוהות, והמרחבים הגדולים שבין הבתים נותרו ריקים (שדר ואוקסמן, 2003). כפועל יוצא מציפוף הבנייה בכל הארץ, צופפה גם הבנייה בשכונות החדשות בנתיבות החל משנות ה-60 המאוחרות. הבתים שניבנו היו בעיקר מבנים טוריים בני 3-4 קומות (ראו איור מסי 4.2) שרוכזו ברובם בצפון העיר ובמערבה. מבנים אלה לקו באחידות ובקשיחות מבנית. הדירות היו קטנות בשטחן כ- 24- 36 מ״ר (שדר, 2000). חלליהן הופרדו בהתאם לסטנדרטים מערביים של יעילות ופונקציונאליות. מבנה הדירה לא התייחס לצרכים תרבותיים ייחודיים של הדיירים. יחידת הדיור אמורה הייתה להציע פתרונות אכסון בלבד (לו-יון, קלוש, 2000). קשיים אלה עודדו דיירים בעלי יכולת כלכלית לעזוב את השכונות (היל, 1979).
העלייה הגדולה תחת כור ההיתוך ופולחן הקדושים של הערה המרוקאית
בשנות העלייה הראשונות
העלייה הגדולה של שנות ה-50 הייתה נקודת מפנה בהתפתחות החברה הישראלית, הן בשל היקפה וקצבה והן בשל הרכב האוכלוסייה שלה. בעשור הראשון לאחר קו□ המדינה הגיעו יותר מ-ססס,900 עולים. קצב העלייה לא היה אחיד: גל העלייה הראשון נמשך משנת 1948 עד 1951. גל העלייה השני התחיל בשנת 1956 ונמשך עד שנת 1961. הסיבה העיקרית לעלייה זו הייתה אי ביטחון מדיני, חברתי ותרבותי בארצות מושב□ של היהודים, בעיקר בארצות האסלאם. אחד ההבדלים הבולטים בין העליות לא״י בתקופת הישוב לבין העלייה ההמונית לאחר קום המדינה, היה הרכבן העדתי. לעומת תקופת הישוב שבה 90% מהעולים היו
יוצאי המערב, בעלייה זו רק 44.50/0 היו יוצאי ארצות אלו ואילו 53.4% מהם היו יוצאי אסיה ואפריקה. כתוצאה מכך השתנה מאוד המאזן הדמוגרפי של האוכלוסייה היהודית בישראל (ליסק, 1999).
העלייה ההמונית ממרוקו אירעה בשני גלים עיקריים: 1958-1950 ו-1964-1961. בגל הראשון עלו ארצה כ-117,000 עולים (כשלושה רבעים מיהודי מרוקו בחרו לעלות לישראל). שיאה של העלייה ממרוקו הייתה בשנת 1956, שבה עלו ארצה 36,000 נפש. בשנה זו, סגרה ממשלת מרוקו רשמית את שעריה וכך ב-1957 הגיעו רק 8,748 עולים וב-1958 ירד מספרם ל- 1,803 נפש. משנת 1959 פסקה היציאה ממרוקו והגיעו ארצה עולים בודדים בלבד. הגל השני של העולים, שמנה 100,354 עולים, החל בשנת 1961 בעקבות פתיחת השערים מחדש ונמשך עד שנת 1964. עד לעלייתם של היהודים מברית המועצות לשעבר בשנות ה-80 וה-90, היו יהודי מרוקו וצאצאיהם הקבוצה העדתית היהודית הגדולה בישראל על פי ארץ מוצא (בסוף שנות ה-130/0,80 מתושבי ישראל היו ממוצא מרוקאי, מי-עמי, 2005). רוב העולים ממרוקו הגיעו מרקע מסורתי ולא נחשפו כמעט להשפעות המודרניזציה במרוקו. המנהיגות המרוקאית, ברובה הגדול, לא הגיעה לארץ אלא היגרה לצרפת, לבלגיה ולקנדה (בילו, 2005). רוב עולי מרוקו יושבו במהלך שנות ה-50 וה-60 ביישובים חקלאיים באזורים פריפריאליים כמו חבל לכיש, בשכונות בשולי הערים הוותיקות ובעיירות פיתוח.
כבר מראשית העלייה התגלה מתאם בין ארץ המוצא למצב הכלכלי: רוב בני העשירון העליון היו ממוצא אירופאי, ואילו רוב בני העשירון התחתון היו יוצאי ארצות האסלאם (קליינברג, 1998). כתוצאה מכך נוצרו רגשות של קיפוח ונחיתות בקרב העולים אשר יצרו מתח חברתי ותרבותי. חוקרים שונים כמו: סבירסקי (1981) וברנשטיין (1980), טענו שבנוסף לרקע המסורתי של העולים ולקשיים הכלכליים האובייקטיביים, ליוו את קליטתם גם אפליה מוסדית שגרמה לפערים הגדולים בחברה.
מדיניות "כור ההיתוך׳ דרשה מהעולים להתנתק מכל האלמנטים הייחודיים של מסורות עדתיות על מנת ליצור מערכת תרבותית, המושתתת על התרבות האירופאית של רוב האוכלוסייה הותיקה בארץ. יישומו של עיקרון כור ההיתוך הכתיב מעורבות אינטנסיבית בכל תחומי החיים של העולים החדשים, החל מבחירה מאולצת של מסגרות ההתיישבות דרך סוגי התעסוקה ועד להגיינה אישית, תכנון משפחה וחינוך (ליסק, 1999).
מאמצע שנות ה-50 החלו להופיע דעות על האטת המעורבות בחיי העולים, על הצורך לכבד את עיקרון הפלורליזם החברתי והתרבותי, על ההכרה באוטונומיה התרבותית של קבוצות העולים ועל כיבוד ייחודן. עם זאת היה מוסכם על כולם שהמטרה, בסופו של דבר, היא שינוי הדרגתי של העולים וגיבוש חברתי משותף (אייזנשטדט, 1989). כלומר, גם במודל הפלורליסטי הייתה מידה רבה של אפוטרופסות מצדם של הקולטים בארץ.
העולים ממרוקו עמדו בפני מכלול בעיות הסתגלות קשות בישראל והפכו למיצגיה המובהקים של ׳הבעיה העדתית׳ (בילו, 2005). שיעורי האבטלה, הנשירה מבתי הספר והפשיעה היו גבוהים ביותר בקרב העולים. העולים נתבעו להשתנות מהר ככל האפשר ולהדמות לוותיקים בארץ. הם למדו את השפה העברית תוך השכחת הערבית, זיכרונות הגלות נדחקו, והם נדרשו להסתגל לתפקידים חדשים, למנהגים חדשים ולשיווין בין המינים. בנוסף, נידרש מהעולים להסתגל למצב בארץ בו רבנים לא נשאו בהנהגה ובעמדות מפתח כפי שהיה נהוג בקהילות היהודיות במרוקו (נקר, 2004).
מדיניות "כור ההיתוך" דרשה מהעולים לנטוש את המסורות התרבותיות שעיצבו את זהותם העדתית וביניהן את פולחן הקדושים, ולהחליפן בתפיסת עולם ציונית בעלת גוון חילוני וקולקטיבי. פולחן הקדושים היה פגיע במיוחד למכבש התרבותי שהופעל על העולים עם הגיעם לארץ (בילו, 1998). בהדרגה נוצרה מגמה ברורה של צמצום בפולחן הקדושים לעומת מימדי הפולחן שהיה נהוג במרוקו. צמצום זה התבטא בהילולות שנחגגו בצניעות בבתי האנשים או בבתי הכנסת המקומיים, לא נבנו או שופצו קברי קדושים ולא ״נוצרו״ קברי קדושים חדשים, העלייה הייתה אך ורק לקברי קדושים קיימים. לדוגמא: קבר רבי שמעון בר יוחאי במירון (איור מסי 4.4), מערת אליהו בחיפה וקבר רבי מאיר בעל הנס בטבריה ( ,Weingrod 1985). פניית עולי מרוקו לקדושים מקומיים והזדקקותם להתערבות ולעזרת הקדושים הייתה אחת מתגובות משבר הקליטה שלהם בשנים הקשות שלאחר עלייתם (בר יוסף, 1974).
כמו בארץ כולה, כך גם בנתיבות, נוצרה מגמה ברורה של צמצום בפולחני הקדושים. קיום הצרכים הדתיים הוגבל לתחום הבית הפרטי, לסביבתו המיידית ולבתי- כנסת. בשנת 1960 הוקמה בנתיבות "ישיבת הנגב" הליטאית אשכנזית, שבראשה הרב יששכר מאיר. לעולי צפון אפריקה הרבים בעיר שייחלו לחצר רבנית נוסח מרוקו, שבראשה יעמוד מנהיג רוחני כדוגמת הרבנים הקדושים במרוקו, כמובן שהישיבה לא מילאה אחר הציפיות.
רקע כללי על פולחן הקדושים בארץ
נכון לשנת 2005 קיימים בארץ כמאה ושבעים קברי קדושים עיקריים (גילת, 2005). רוב הקברים בארץ מרוכזים בגליל ומיעוטם בנגב (איור מס׳ 4.5). מוקדי הפולחן העיקריים הם הקברים המיוחסים לדמויות ממסורות יהודיות עתיקות וחדשות, הנתפסות כבעלות דרגה יתרה של קדושה. הדמויות המקודשות נלקחות מכל דפי המיתולוגיה וההיסטוריה היהודית: מדמויות תנ״כיות, דרך התנאים והאמוראים וחכמי הקבלה ועד לצדיקים בני זמננו (אילן, 1997). ישנם קדושים כלל ארציים שהפופולארי ביותר ביניהם הוא רבי שמעון בר יוחאי (כמיליון איש פוקדים את הקבר מדי שנה), אחריו רבי ישראל אבוחצירא, והשלישי הוא רבי יונתן בן עוזיאל בעמוקה. לצדם ישנם קדושים מקומיים שתהילתם מוגבלת לעיר, לקהילה או לאזור גיאוגרפי אחד כגון: קברם של הרבנים לבית פינטו בקריית מלאכי ובית דוד ומשה בצפת (בילו, 2005). בפולחן הקדושים בארץ מעורבות קבוצות מוצא רבות, אך אין עוד עדה שתשווה ליהודי מרוקו ולצאצאיהם בעצמת האמונה בקדושים ובתרומה לתחיית פולחניהם, בעיקר משנות השמונים ועד ימינו (בילו, 1998).
רוב מקומות הפולחן החדשים רוכזו בעיירות הפיתוח שבפריפריה, בפנים היישוב או בבית הקברות שבשוליו. קברי הקדושים מוקמו על פי שני דגמים עיקריים: בדגם הראשון קבר הקדוש נמצא בפנים העיירה, במבנה שנבנה במיוחד לשם כך או במבנה שהוסב למטרה זו, כדוגמת בית רבי דוד ומשה בצפת. בדגם השני נבנה קבר הקדוש בתחום בית הקברות של הישוב הנמצא לרוב בשולי הישוב, כדוגמת קבר הבבא סאלי בנתיבות. לא קיים דפוס מבנה אחיד לקברי הקדושים היהודים בארץ, וניתן למצוא טיפוסי מבנה שונים. יחד עם זאת, קיימים מאפיינים משותפים לקברים: רוב קברי הקדושים נבנו ותוכננו על פי דרישות פונקציונאליות של יום ההילולה השנתית ביום פטירתו של הקדוש. הקברים נבנו לרוב מחומרים זולים הקברים ומתחמיהם אינם מקושטים, ופעמים רבות ניכרים בהם חוסר אסטטיקה וחוסר תשומת לב לפרטים בתכנון.
לעובדת מיקומם של קברי הקדושים של יהודי מרוקו בפריפריה של מדינת ישראל יש כמה סיבות אפשריות: ראשית, אזורים מרוחקים אלה הם המקומות בהם יושבו העולים בהגיעם לישראל והאתרים הקדושים החדשים שימשו לאישור קשריהם ודבקותם של העולים במקומם הישראלי החדש. שנית, אזורי הפריפריה בהם שוכנו העולים נקשרו לארץ מוצאם של העולים, מרוקו, שגם בה היו מצויים רוב קברי הקדושים בפריפריה (וינגרוד, 1990). בילו (1998) מעלה סברה נוספת ועל פיה בקשה אוכלוסיית הדרום לתקן את העיוות במפת תפוצת הקדושים בארץ בה ניתנה עדיפות לגליל.
רקע התקופה־ בין "ישראל הישנה" ל״ישראל החדשה"
בשנים 1980-1970 עלה משקלם של יוצאי ארצות האיסלאם בישראל בזירה המפלגתית, החברתית והתרבותית. הלהט המהפכני של הציונות הסוציאליסטית שעמד ביסוד הדיכוי התרבותי של העולים, התעמעם במשך השנים ופינה את מקומו לעמדה פלורליסטית יותר. שינוי זה נבע במידה רבה מהשינויים הדמוגרפים, הפוליטיים, הסוציו-תרבותיים והדתיים שעברו על החברה הישראלית שלאחר מלחמת ששת הימים (1967). תחושת הרווחה לאחר המלחמה גרמה להחצנת ההטרוגניות החברתית שאומנם הייתה קיימת תמיד אך נחבאה. במקביל, חלה עלייה בחשיבות שניתנה מצד הממסד והציבור לערכי זכויות האדם וחירותו. מלחמת יום הכיפורים (1973) המשיכה תהליך זה. על פי בילו (2005), מלחמת יום הכיפורים הייתה האירוע המסמל יותר מכול את קו השבר שבין "ישראל הישנה" ל׳ישראל החדשה". מתוך שיברן של האמיתות הציוניות הישנות שהתנפצו במהלך המלחמה, החלו לצוץ אידיאולוגיות חלופיות שעד אז נחבאו בשולי החברה (בילו, 2005).
המהפך הפוליטי של שנת 1977, שהעלה לשלטון את הליכוד ברשות מנחם בגין, שם קץ להגמוניה ארוכת השנים של תנועת העבודה. מאז אותה מערכת בחירות, נעשתה ההצבעה בישראל לרב-אתנית יותר באופייה (1984 ,Diskin). תמיכת האוכלוסייה המזרחית בליכוד נראתה כמחאה נגד הממסד הציוני סוציאליסטי הוותיק שהמזרחיים ראו בו אחראי למצוקות הקליטה ולאפליה המוסדית כנגדם (בילו, 2005).
בתקופה זו לא חל שינוי משמעותי בעיצוב השכונתי בנתיבות כמו בארץ כולה. בשנות ה-70 וה-80, הייתה בניה מועטה בעיר, (בשל כך לא צורפה מפה של התפתחות נתיבות). המבנים המעטים נבנו בעיקר בצפון העיר ובמערבה (גוגנהיים, טוראל, 1998). בשנות ה-70 הזמין משרד השיכון אצל המתכנן צ. השמשוני תוכנית מתאר לנתיבות על שטח של 5,800 דונם, עבור אוכלוסיית יעד בת 25,000 תושבים. התוכנית אושרה בשנת 1982.
תחיית פולחן הקדושים של המרוקאים בארץ
יותר מכל קבוצה אתנית אחרת, נקשרו יהודי מרוקו בשיח הציבורי למהפך הפוליטי של שנת 1977. מחאתם של המרוקאים התבטאה בעיקר בהצטרפות לקבוצות שהבולטת בהם הייתה "הפנתרים השחורים״ (נקר, 2004), אשר פעלו משנת 1971. בזכות הריכוזים העדתיים הגדולים שנוצרו בעיירות פיתוח רבות, היו ליוצאי ארצות האסלאם כבר בראשית שנות ה-50 ייצוגים במועצות המקומיות, מגמה שהמשיכה בשנות השישים במישור המקומי אך לא הארצי (ליסק, 1998). דשן ניסח זאת כ״זירת עוצמה חדשה שהייתה פתוחה לרווחה בפני עולים חדשים״ (24.Deshen, 1982, pp).
התודעה העדתית הגבוהה של יוצאי צפון אפריקה, הביאה להתלכדות סביב סמלים משותפים של זהות עדתית והכשירה את הקרקע להפיכת העדתיות למשאב פוליטי. אחד מהסמלים המרכזיים הללו היה פולחן הקדושים של יהודי מרוקו. הפיחות הניכר בהיקפם של ביטויי ההערצה לקדושים בעיקר בשנות ה-50 וה-60, לא הסתיים בהיעלמו המוחלט של פולחן הקדושים, כפי שתבעה אידיאולוגיית "כור ההיתוך". חותמם
של יוצאי מרוקו ניכר יותר מכל עדה אחרת בתחיית פולחן הקדושים בארץ. עובדה זו אינה מפתיעה לנוכח מקומם המרכזי של הקדושים במרחב החיים של רבים מיהודי מרוקו לפני עלייתם לישראל.
התגלות הקדושים בפריפריה העירונית הישראלית הקלה על התהליך בעזרתו התמודדו תושבי אזורים אלה עם מצבם, הכו שורשים במקומות מגוריהם וחיזקו את הפטריוטיות המקומית שלהם. כפועל יוצא, החלו להיווצר בשנות ה-70 מקומות קדושה חדשים בארץ, אך אלה היו בודדים בלבד. דוגמא לאתר קדושה חדש היה בית רבי דויד ומשה בצפת משנת 1973. המבנה הינו ציון וסמל למקום קבורתו של רבי דויד ומשה. המקום הפך לקדוש בעקבות התגלותו של הרב דוד ומשה בחלומו של פועל מחלקת התברואה של צפת ובקשתו לגור אצלו (בילו, 1998). באיור מסי 4.6, נראה המבנה שאינו שונה במראהו משאר מבני השכונה-מבנה טורי בעל 3 קומות.
דירת השיכון הציבורי
בשנת 1970 הגיע הבבא סאלי לנתיבות מאשקלון והתיישב בדירת שיכון ברחי ברית כהונה. העיר נתיבות מזכירה מבחינה גיאוגרפית את ארפור, כפר מוצאם של משפחת אבוחצירא הממוקם באזור מדברי בדרום מרוקו, הרחק מערים מרכזיות. ייתכן ועובדה זו היא שגרמה לבבא סאלי לבחור את מקומו דווקא בנתיבות שאף היא מדברית, קטנה ופריפריאלית. עזיבתו של הבבא סאלי את אשקלון ויבנה, שהינן ערים מרכזיות יותר בארץ ואינן מדבריות, מחזקת השערה זו (בילו, 2005).
הבבא סאלי נחשב לקדוש עבור רוב תושבי נתיבות. הגעתו של הבבא סאלי דווקא לעירם, שהייתה באותם ימים עיירת פיתוח נחשלת וחסרת ייחוד, שיפרה את דימויה של העיר בעיניהם של התושבים, בעיקר בעיני עולי צפון אפריקה, אשר מצאו בכך קשר סמלי ומהותי למנהגיהם ואורח חייהם בארצות מוצאם: ממרוקו בעיקר ומיעוט מאלגייר. הגעתו של הבבא סאלי לנתיבות יצרה קשר שורשי של רבים מהתושבים למקום מגוריהם.
משנת 1970 עד לשנת 1981 (השנה בה עברו הבבא סאלי ובני משפחתו לגור בביתם הנוכחי), נהג הבבא סאלי לקבל את הבאים אליו בדירה קטנה בקומת הקרקע ברחוב ברית כהונה 511 בנתיבות (איור מסי 4.8). מבנה זה, שניבנה ע״י משרד השיכון, לא היה חריג מהבנייה שרווחה בארץ באותה תקופה של בניינים טוריים בני 3-4 קומות (איור מסי 4.7).
בשנים הראשונות לאחר הגעתו של הבבא סאלי לנתיבות כלל ביתו שתי יחידות דיור צמודות וביניהן קיר הפרדה אטום. האחת הייתה פרטית ושימשה לצורכי המשפחה הגרעינית בלבד והשנייה הייתה ציבורית יותר. בשנת 1978, בשל ריבוי המבקרים, נזקק הרב למרחב גדול יותר ביחידה הציבורית, ושתי יחידות הדיור אוחדו ע״י שבירת קיר ההפרדה ביניהן (איור מסי 4.11). כתוצאה מכך נוצרה דירה אחת בה הגבולות שבין פרטי לציבורי פחות ברורים. המטבח, שעד לאיחוד היחידות היה שייך למשפחה הגרעינית בלבד, הפך להיות ציבורי. במרכז הדירה נוצר חלל ציבורי מרכזי גדול להמתנה, לקבלת קהל, לארוחות משפחתיות ולטקסים. ניתן לומר שהריסת קיר ההפרדה שינתה את אורח החיים של בני משפחת הבבא סאלי והפכה את חייהם למוחצנים וציבוריים יותר.
בצידו הצפון מזרחי של המבנה נבנתה ע״י עיריית נתיבות חנייה לקבלת קהל וסבכת המתנה לבאי□ לבית הרב (איור מסי 4.9). הכניסה לדירות הייתה מהחזית הצפונית של המבנה דרך חצר. בחצר הדרומית (האחורית), נבנתה סוכה מעץ ששימשה בעיקר לסעודות ואירועי□ חשובי□ כגון ההילולות השנתיות. בדרך כלל קיבל הבבא סאלי את אורחיו בחדר השינה שלו, וכאשר חלה קיבל את בוא□ כשהוא שוכב במיטתו. לעיתים הגיעו אל הרב עשרות ומאות אנשי□ ביו□ בעיקר בימי חמישי, בראשי חודש, בחגי□ ובהילולות. במקרי□ אלה נהג הרב (כאשר מצב בריאותו אפשר זאת) לקבל את אורחיו באזור המרכזי של הדירה. חלק מעולי הרגל אשר הגיעו לבית הרב המתינו בסככת ההמתנה שמחוץ למבנה עד שהשמש קרא לה□ להיכנס אל חדרו של הבבא סאלי וחלק מהאנשים הוזמנו להמתין לתור□ בפני□ הדירה, בספסל ההמתנה או בכורסאות מסביב לשולחן. היו אלה בעיקר האנשים המכובדים ובעלי הממון. בשנים הראשונות שלאחר הגעתו של הבבא סאלי לנתיבות, לא נעשה שימוש מיוחד בחצר מסביב למבנה והפעילות התמקדה בסוכה ובפנים הבית. עם השנים התרבו עולי הרגל ואיתם אף התרחב מתחם הפעילות לשאר חלקי החצר כשהכוונה הינה, בעיקר, לאירועים רבי משתתפים כגון הילולות וחגים.
השוואה בין בית הבבא סאלי בנתיבות לבית במרוקו
מבנה השיכון וארגונו החללי היו זרי□ למשפחת אבוחצירא. היהודי□ במרוקו גרו במלאה הצפוף והורגלו לדפוס מגורי□ שונה בתכלית משל השיכון הציבורי. ארגון הבית במרוקו כלל, ברוב המקרים, חדרי□ רב תכליתיים גדולים מסביב לחצר פנימית (איור מסי 4.12). לעיתים גרו כמה משפחות במבנה חמולה צפופה. דלתות הבתים נשארו לרוב פתוחות והגבולות בין הפנים לחוץ היטשטשו. לעיתים קרובות אף הוצאו חפצים אל החצר ונוצרה תחושת בעלות של יושבי הבית על השטח שמסביבם (שדר, 2000). בשיכון המערבי, הגבולות בין חוץ לפנים היו נוקשים ביותר, החללים קטנים וחד תכליתיים ודירת הקרקע הופרדה במפלסים, דבר שהקשה על קשר בין הפנים לחוץ.
השוואה בין בית הבבא סאלי, במתכונתו החדשה, לבין בית מרוקאי טיפוסי מעידה כי קיים דמיון בין שתי צורות המגורים. בשני הבתים מרכז הבית הינו חלל ציבורי גדול ורב תכליתי. בשני הבתים קיים קשר אל "החוץ" (בבית הבבא סאלי התחזק הקשר אל "החוץ" בעקבות בניית הסוכה והסככה). עם זאת, הקשר אל "החוץ" חזק יותר בבית המרוקאי שבו פעמים רבות קיים אף טשטוש של הגבולות בין פנים לחוץ. לעומת החלל הסגור ששימש כמרכז הבית בנתיבות, שימשה החצר כמרכז הבית המרוקאי. השוני בין הבית המרוקאי לבית הבבא סאלי נבע בעיקר ממגבלות מבנה השיכון.
סיכום התקופה
בתקופה שבין 1980-1970 היה הרב ישראל אבוחצירא הקדוש המקומי היחיד בנתיבות. מעמדו בקרב כלל יוצאי מרוקו היה איתן בשל היותו מורה דרך רוחני לקהילת עולי מרוקו ובשל ראשוניותה של תופעת פולחן הקדושים בארץ ובנתיבות בשנים אלו. רבים עלו לנתיבות לזכות בברכתו.
החצר בנתיבות החלה לצבור עצמה כלכלית ופוליטית שביטוייה ניכרו בנופה של העיר נתיבות:
-	כלכלית, צברה החצר הון מתרומות מחו״ל ומעולי רגל בארץ (זוהר, 2005, ראיון).
-	פוליטית, לבבא סאלי היו שלושה נציגים בעירייה החל משנות ה-70. ראש העיר שלום דנינו, יוצא מרוקו, הפך לבן ברית למשפחה ואף הציע לקרוא לעיר "נתיבות ישראל" על שמו של ישראל אבוחצירא (זוהר, 2005, ראיון). לאחר המהפך של שנת 1977, החלה גם הפוליטיקה הארצית להתעניין בחצר, ולקראת שנות השמונים כבר ניתן היה להתייחס אל משפחת אבוחצירא כאל ״אימפריה כלכלית המגלגלת מיליוני שקלים בכל שנה״ (בר מוחא, דור, 1995).
בשנות ה-70 הארץ רעשה וגעשה מבחינה חברתית בעוד שהקדושה בנתיבות צעדה רק צעד אחד בתהליך מיסודה. צעד זה התבטא בשינוי הדירה וסביבתה משיכון סטנדרטי שלא נתן ביטוי לצרכים התרבותיים של הדיירים, לשיכון בו התאפשר פולחן הקדוש בבא סאלי על ידי שינוי דירת המגורים הסטנדרטית, כך שידמה לבית במרוקו. שבירת הקיר שבין שתי דירות השיכון הציבורי, השינויים בדירה והתאמתה לצרכים של הבבא סאלי, מבטאים ראשית צנועה של תהליכים חברתיים עמוקים יותר שילכו ויתעצמו בעשורים הבאים. תהליכים אלה קוראים תיגר (שבתקופה זו מופנם בתוככי דירת הבבא סאלי) על כור ההיתוך ועל ניסיונו לבטל את פולחן הקדושים.
1988-1981- המתבססות: ממעבר למילת, בניית מתחס הקבר והישיבה הקטנה
השנים שבין 1981- 1989 היוו תקופה חדשה בתהליך התפתחות מיסוד קדושתו של הבבא סאלי והתפשטותה המרחבית. האירוע שסימל את תחילתה של התקופה, היה מעבר הבבא סאלי בשנת 1981 לוילה ברח׳ חזון איש בנתיבות. האירוע השני חל בד׳ בשבט תשמ״ד (1984), עם פטירתו של הבבא סאלי בגיל 94, הפיכת בנו, ברוך אבוחצירא, ליורשו ובניית מתחם הקבר. האירוע השלישי היה בניית הישיבה הקטנה לצד הוילה בשנת 1988. המעבר לוילה, בניית מתחם הקבר והישיבה הקטנה, הביאו לתנופת פיתוח משמעותית ביותר בחצרו של הבבא סאלי.
רקע התקופה־ השתחררות מ׳כור ההיתוך׳ והטרוגניות בחברה הישראלית
שנות ה-80 היוו המשך למגמות קודמות של שנות ה- 70 (אשר אף הלכו והעמיקו) כשהכוונה היא להשתחררות מהמדיניות התרבותית שבמרכזה תפיסת "כור ההיתוך" והפיכתה של החברה הישראלית לחברה תוססת, מפולגת והטרוגנית. התגבשותה של קבוצת בני עדות המזרח בשנות ה-80, הייתה בעיקרה תגובה תרבותית ופוליטית של הדור השני והשלישי של מהגרי צפון אפריקה לאופן קליטתם של המזרחים בדור הראשון (קימרלינג, 2001). הדימוי של נחיתות חברתית וכלכלית, הריחוק הגיאוגרפי של המזרחים בעיירות הפיתוח והניכור החברתי-תרבותי תרמו להעמקת המודעות לשסע שנוצר בין המרכז לבין הפריפריה. הפערים שבין אשכנזים למזרחיים המשיכו להתקיים והצטמצמו באטיות רבה.
ברמה הארצית, הופיעה בבחירות 1981 התארגנות פוליטית עדתית (תמ״י- תנועת מסורת ישראל) שהייתה בעיקר התארגנות על רקע כלכלי, מעמדי ודתי (אייזנשטדט, 1989). בשנת 1984 הוקמה ש״ס (בן פורט, 2001) - מפלגה חרדית ספרדית שמנהיגה הרוחני היה הרב עובדיה יוסף. ש״ס הופיעה בהקשר סוציו-פוליטי ודורי שונה משל המפלגות העדתיות שקדמו לה. היא פנתה לציבור מוגדר היטב אך רחב: למעמד הנמוך והבינוני של המזרחים, ולבני הדור השני והשלישי למהגרים, שאומנם כבר היטיבו את מצבם החומרי והריבודי, אך נותרו - לפחות מבחינה סמלית ופוליטית- בשולי החברה (קימרלינג, 2001). ברמה המקומית, בעיירות הפיתוח המשיך "כיבוש" השלטון המקומי ע״י בני הדור השני של המזרחים. רבים מחברי המועצות המקומיות ואף ראשיהן היו מזרחים (אייזנשטדט, 1989).
כתוצאה מההטרוגניות החברתית של שנות השמונים בחברה הישראלית, ניכר גם שינוי במדיניות התכנון הציבורי. הרעיונות של העשורים הקודמים בדבר יצירת חברה הומוגנית הפכו פחות רלוונטיים בחברה, ורעיונות של הטרוגניות חברתית, כלכלית ותרבותית החלו לבוא לידי ביטוי. בתקופה זו, עם עליית שלטון הליכוד, הוקצו עיקר המשאבים לפרויקטים חברתיים - "בנה ביתך" ושיקום שכונות", אשר נשאו את חותם הפרט על צרכיו והעדפותיו וכן לבנייה מעבר לקו הירוק. המדיניות שהנחתה את השלטון בגיבוש שני הפרויקטים הללו הייתה מתן אמצעי עזר לקבוצות חלשות באוכלוסייה, דבר שאיפשר להן לעמוד בתחרות עם קבוצות אחרות, חזקות יותר (אייזנשטדט, 1989). שיפור איכות חיי הפרט והיוזמה הפרטית שימשו כלי לביצוע המדיניות כתחליף לאידיאולוגיה הציונית המסורתית והגישה הממסדית פטרנליסטית ששלטו בשנות ה- 50 וה- 60 (שדר, 2000).
בשנות ה-80 לא הייתה בנייה חדשה נרחבת בעיירות הפיתוח בארץ, בשל העדר עלייה והפניית עיקר המשאבים לבנייה מעבר לקו הירוק. הבנייה המועטה הייתה של מבני□ קטני□ יותר והמגוון המבני עלה (מדינת ישראל 1988, אצל שדר, 2000). לעיתים, שולבה אומנות בבנייה והוצמדה גינה לקומת הקרקע (שדר, 2000). הבניינים הטוריים בני 3-4 קומות, אשר הפכו להיות מזוהים עם המעמד החברתי הנמוך, נדחו.
כמו במקומות אחרים בארץ, ניכר גם בנתיבות שינוי במדיניות התכנון הציבורי. הבנייה החדשה בעיר בתקופה זו הייתה מועטה ורוב המשאבים הוקצו לפרויקטים חברתיים- "בנה ביתך" ושיקום שכונות". בשנות ה-80 המשיך התכנון בנתיבות על פי תוכנית השמשוני (ראו פרק 4.3.2) תוך שינויים של תוספת שטחים בנויים חדשים בבניה נמוכה בדרום מזרח העיר והגדלת שטחה הכולל של העיר ל-6000 דונם. בנוסף תוכנן לסלול כבישים ישרים ורחבים יותר ולהפריד את תנועת הולכי הרגל מתנועת כלי הרכב. התוכנית אושרה בשנת 1986 (גוגנהיים, טוראל, 1998).
בניית מקומות פולחן חדשים רבים ע״י המרוקאים בארץ־
כיוון שהפערים בין המזרחים לאשכנזים צומצמו רק במעט ואילו המודעות לפערים הלכה וגדלה פרצו מסורות שהודחקו, בד בבד עם המיאוס ההולך וגובר באליטה הישנה. הוחצנו פולחני הקדושים שנחגגו בצנעה ואיתם הוחצנה גם המימונה המרוקאית ונחגגה ברוב עם. בשנות ה-80, הפך החג מיום חג עדתי מצומצם לחג לאומי. המימונה דומה לפולחני הקדושים במוצאה המרוקאי ובמסלול התחדשותה בישראל. כמו פולחן הקדושים, גם המימונה, הנחגגת באסרו חג פסח, כמעט שנעלמה לאחר העלייה של שנות ה-50, אך חזרה וצברה בהדרגה פופולאריות מחודשת, עד שהפכה בשנות ה-80 לאירוע רב זירות ורב משתתפים, המושך אליו פוליטיקאים ואנשי ציבור רבים וחוגגים שאינם בהכרח ממוצא מרוקאי (בילו, 2005).
בשנות ה- 80, חל שינוי בתהליך התפתחות פולחן הקדושים בארץ, שעיקרו בבנייה של מקומות קבורה חדשים רבים והתפשטות התופעה ברחבי הארץ. מקומות קדושים אלה נוצרו ע״י העברת עצמות קדושים ממרוקו או ע״י גילוי או חידוש מקום קדוש על בסיס אמונות עממיות ומסורות מקומיות. דפוסים אלה של קידוש אתרים הינם, בדרך כלל, תוצאה של יוזמה ספונטאנית של יחידים (יער, 2001).
מתחם הבבא סאלי בנתיבות
ברוך אבוחצירא, בנו של הבבא סאלי, נולד במרוקו, חי שני□ רבות בפריז ובשנות ה-60 הצטרף לאביו בישראל וניסה את כוחו בפוליטיקה. הוא נבחר לסגן ראש עיריית אשקלון, הואשם בשוחד ובשחיתות, נשפט וישב חמש שנים בכלא. עם שחרורו הצטרף אל אביו וכיהן כסגנו, במשך שלושת חודשי חייו האחרונים של האב (הכטר, 2004). לאחר מותו של הבבא סאלי, בשנת 1984 נטל לעצמו הבבא ברוך את תפקידו של אביו. זאת, בניגוד למסורת היהודית הספרדית בה לא נהוגה ירושה של הרבנות והאדמו״רות, והמנהיגות הרוחנית עוברת לידיו של גדול תורה אחר. הוא הציג עצמו כיורשו הרוחני של אביו, קרא לעצמו "הבבא ברוך" והחל לפעול בשתי משימות. האחת הייתה בניית מתחם הקבר וארגון הילולה שנתית לזכרו של הבבא סאלי, והשנייה יצירת "חצר" רבנית. הבבא ברוך הצליח לכונן את דמותו כממשיכו של האב, ולמרות שלא הגיע ללמדנותו, התקבעה דמותו כסמכות רוחנית בעיקר עבור יוצאי מרוקו. בתקופה זו הייתה לבבא ברוך ואנשי חצרו יכולת השפעה רבה בעיריית נתיבות. ראש העיר באותן שנים (עד שנת 1983), שלום דנינו, ולאחריו אבו יוסף (עד שנת 1989) - היו מקורביו.
הסקירה והניתוח של המתחם בפרק ״ההתבססות״- 1981- 1988 הינם על פי התפתחות כרונולוגית: וילת הבבא סאלי ושיפוצה (1981), קבר הבבא סאלי (1985) וישיבת הבבא סאלי (1988). באיורים מסי 4.16 ו-4.17 נראים שלושת המבנים. מבנים אלה היו הניצנים הראשונים של התפשטות מרחבית של חצר הרב, התפשטות שאף תלך ותתעצם בשנות ה-90.
הוילה
קרוביו של הבבא סאלי שהבינו את הכוח והעושר הרב הטמונים בהתעניינות סביבו, ניסו לשכנעו לעבור לבית גדול יותר בו יוכל לקבל קהל גדול יותר. הרב, שהיה אד□ צנוע, התנגד הן למעבר לוילה והן לתעשיית התרומות שהתפתחה סביבו. אולם, בתקופה זו הבבא ברוך כבר השפיע רבות על הנעשה בחצר, ולבסוף, בשנת 1980 הושכרו למשפחת אבוחצירא שתי חלקות ממנהל מקרקעי ישראל ל- 49 שנה (בהמלצת משרד הדתות). אישור החכירה ניתן בחוזה בכתב, והוגדר לצרכי הקהילה וכמוסד ציבורי. תמיכה זו של משרד הדתות וגיבוי של מהלך החכירה ע״י העירייה מעידים על הכוח הגובר של חצר הבבא סאלי הן ברמה הארצית והן ברמה המקומית.
החלקה שנבחרה ע״י בני ביתו של הבבא סאלי לבניית הבית מוקמה בסמוך לבית הרב הישן (ברחוב "ברית כהונה״). בשנת 1981 תוכננה הוילה ע״י המהנדס צבי בן ברוך. גודלה היה 800 מ״ר והיא כללה שתי קומות שבהן היו חדרים קטנים וחד-תכליתיים. המבנה הפריד בקשיחות בין חללים פרטיים וציבוריים. הקומה הראשונה הייתה בעיקרה קומפלקס ציבורי ובו מוקמו החללים המיועדים לקבלת קהל: מקווה טהרה, בית כנסת, סוכה, חדרי אירוח, חדרי המתנה, מטבח ציבורי וחדר אוכל. חדר הרב וחדר הרבנית היו החדרים הפרטיים בקומה (איור מסי 4.20). הקומה השנייה יועדה לבני המשפחה הגרעינית בעיקר, וכללה שמונה חדרי מגורים, סלון ומטבח (איור מסי 4.21).
המבנה היה גדול מאוד (800 מ״ר), בעל חזיתות פשוטות וחסרות קישוטיות, פתחי□ שווי□ בגודלם, מסויד לבן, ובעל גג שטוח (איור מסי 4.23). חזית הכניסה נראתה כשאר החזיתות, פרט לשלוש מדרגות הכניסה ולעמודי המרפסת המדגישים אותה.
יש להדגיש כי בשנת 1981, שנת בניית הוילה, היה הבבא סאלי בחיים. רצונו בבית צנוע השפיע על ההחלטה לבנות מבנה ללא קישוטיות. עם זאת, ייחודו של בית הרב, בהשוואה לבתי מגורים באותה תקופה בנתיבות, היה בגודלו החריג ובפעילויות שהתרחשו בו: קבלת קהל, הילולות, איסוף תרומות, סעודות רבות משתתפים, תפילות וטבילה במקווה (בני המשפחה ומקורבים).
הסיבה העיקרית למיקום הוילה הייתה הסמיכות לבית הקודם. סיבה אפשרית נוספת הייתה הסמיכות ל״ישיבת הנגב", שכוונה להפגנת כוח ונוכחות אל מול המוסד החינוכי מהזרם הליטאי, שבתקופה זו היה המתחרה היחיד לחצר הרב ישראל אבוחצירא (אלון, 2005, ראיון). הפגנת כוח זו תלך ותתעצם בעשורים הבאים.
שיפוץ הוילה
לאחר מותו של הבבא סאלי בשנת 1984, החליט הבבא ברוך לבצע שיפוץ בוילה. מטרת השיפוץ הייתה להפוך את הוילה להיכל מפואר הנבדל מסביבתו. לשם כך הזמין הבבא ברוך את האדריכל, אבי צרפתי, יוצא מרוקו, אשר תכנן שיפוץ בעיקר לחזיתות המבנה ולשטח מסביבו. הבידול הארכיטקטוני של המבנה לאחר השיפוץ, היה במעטפת הבניין ובעיקר בחזית הראשית, הפונה לכוון רח׳ חזון איש. חזית זו עוטרה בזיזי חומות (בורגי) ובחלונות קשתיים גדולים (בניגוד לחלונות המלבניים לפני השיפוץ). במרכז החזית הראשית נבנתה תוספת מעוגלת שהודגשה בצבע בורדו השוברת את הקווים הישרים של המבנה (איור מסי 4.28). עוד כלל השיפוץ בנייה של רחבה גדולה לפני הבית ובה שני ספסלי המתנה למבקרים. בחלקו האחורי של המבנה נשתל גן עצי פרי ונוי לשימוש המשפחה. שטח הבית גודר בצד החזית הראשית והחזית הדרומית בגדר סורגים.
מתחם הקבר
מתח□ קבר הבבא סאלי נבנה בתחומי בית הקברות בנתיבות, בשוליה של העיר. הקבר הינו המוקד הדתי החשוב ביותר של משפחת אבוחצירא בנתיבות. המתח□ הפך תוך זמן קצר לאתר פולחן הקדושים הפופולארי ביותר בישראל אחרי קבריה□ של רבי שמעון בר יוחאי ורבי מאיר בעל הנס (בילו, 2005).
מיד לאחר מותו של הבבא סאלי (1984), נרכשה חלקת הקבר והחל תהליך בניית המתח□ בצידו המזרחי של בית הקברות הקיים, בריחוק משאר הקברים. ראשיתו של תהליך התפתחות מתח□ הקבר הייתה בבניית מצבת קבר משיש (קיימת עד היום במרכז המבנה) אשר הוגבהה ע׳׳י שתי טרסות. מסביב נבנתה גדר מתכת בגובה כ- 1.10 מטר (איור מסי 4.29 ו-4.30). כבר בשלב זמני זה, הובדל הקבר מסביבתו ומשאר הקברים על ידי הגבהתו וקביעת הגדר סביבו. נראה שתיחום טריטוריה נפרדת סביב המצבה נועד בעיקר לקביעת עובדות בשטח ולהגדרת השטח.
כשנה לאחר בניית המצבה (1985), החלה בניית מבנה הקבר הנקרא ע״י אנשי החצר "אוהל מעל הקבר". מתכנן המתחם היה המהנדס גדליה הולטשיין. דגם המבנה המתוכנן היה מבנה "הקובה" המוסלמי. יתכן שעל תכנון מבנה קבר הבבא סאלי השפיע מבנה קבר אבי סבו של הבבא ברוך, יעקב אבוחצירא, בדמנהור אשר במצרים. הקבר בדמנהור, הפך אף הוא למקום עלייה לרגל ליהודי מרוקו. גם לו, כמו גם לקברו של הבבא סאלי, מאפיינים מוסלמיים - מבנה קובה סימטרי בעל כיפה, אשר ארבעת חזיתותיו חשופות ומתחם הקבר מגודר גדר נמוכה (איור מסי 4.31).
תיאור מתחם ומבנה הקבר
אתר הקבר בשני□ 1989-1985 כלל את מבנה הקבר ("אהל מעל הקבר") ושטח פתוח סביבו, שהיה תחום ע״י גדר אבן בגובה כמטר. גודל השטח בשנת 1985 היה 672 מ״ר.
גודלו של מבנה הקבר היה: 268 מ״ר. תוכניתו התבססה על שני מלבני□ האחד בתוך השני, כשבמלבן הפנימי חסומה כיפה. סימטריית המבנה וחלוקת החלל לחלל פנימי ולחלל מעטפת מדגישים את חשיבות מצבת הקבר במרכז. קיימים 12 פתחי כניסה פתוחים ו- 14 חלונות פתוחים (איור 4.36). המבנה היה עשוי בטון מצופה אבן.
קריטריונים לניתוח מתחם קבר הבבא סאלי בנתיבות-
מתחם הקבר הפך למרחב של קדושה. הקריטריונים הבאים מהווים בסיס לניתוח הארכיטקטורה הקדושה במתחם:
גבולות מוגדרים- קיימת התוויה ברורה של הגבולות באתר. מצפון- גדר אבן נמוכה ובית טהרה, מדרום-גדר אבן נמוכה, סבכת מתכת ושער כניסה, וממערב וממזרח- גדרות אבן נמוכים (איור מסי 4.37). גובהן של גדרות האבן היה כ-50 ס״מ, כתוצאה מכך נשמר קשר ויזואלי עם הסביבה.
מתח□ הקבר וסביבתו היוו חלל פעילות אחד לאכילה, למנוחה, לשחיטה ולהדלקת נרות. באיור מסי 4.38 ניתן לראות אזור מנוחה ואכילה בשטח בית הקברות הסמוך למתח□ קבר הבבא סאלי. באיור מסי 4.39 מתבצעת שחיטה מחוץ לגבולות מתח□ הקבר, ללא אזור מוגדר לכך. באיור מסי 4.40 נראים חוגגי ההילולה לזכר הבבא סאלי. בשלוש הדוגמאות הללו מתאחדים טריטוריית מתח□ הקבר וסביבתו לאזור התרחשות אחד. ניתן להביט בנוף מתוך מבנה הקבר דרך 12 פתחים מארבעת צדדיו.
דרך טקסית- כביש הגישה למתחם היה מהעיר נתיבות בלבד. כביש האספלט הסתיים בשער הכניסה למתחם. במתחם הייתה קרקע טבעית מהודקת. התנועה בתוך המתחם המקודש הייתה אך ורק רגלית. התנועה בפנים המתחם הייתה היקפית בעיקרה, מסביב למבנה הקבר. אופי התנועה במתחם השתנה
בהתאם לאופי האירועים ומספר המשתתפים בהם. למוקדי ההתרחשות השוני□ באתר - נתון שאיפשר גמישות ושינוי דפוסי התנועה. לדוגמא: זריקת הנרות לתוך פח השריפה (טקס המתנהל בכל שעות היום במתחם) (איור מסי 4.44) אירעה ללא מיקום קבוע ואילו שחיטה וסעודה התקיימו גם בפנים המתחם וגם מחוצה לו, ללא מיקום קבוע.
כניסה טקסית מובחנת- הכניסה למתחם הייתה דרך שער אחד בגבול הדרומי של המתחם, שכמעט ואינו נראה לבאים. ישנן 12 כניסות היקפיות למבנה הקבר. כל הכניסות שוות בגודלן ובצורתן הקשתית ובכולן נכנסו גברים ונשים. ארבע הכניסות בחזית המערבית היו הפעילות ביותר בהיותן קרובות יותר לשער הכניסה ומיקומן בסמוך לרחבה ולשער. ריבוי הכניסות, ללא דלתות, יצרו מבנה פתוח המתמזג עם המתחם סביבו.
גיאומטריה משוכללת- מבנה הקבר היה בעל סימטריה מושלמת הן בתוכנית והן בחתך. הסימטריה התבטאה בין כל שתי חזיתות מקבילות ואף בכל חזית בנפרד. הסימטריה המושלמת והשימוש בצורות גיאומטריות כגון כיפה וקשתות הם אמצעים ארכיטקטוניים המשמשים את שפת הארכיטקטורה הקדושה במבני קדושה רבים בעולם.
בידול ארכיטקטוני- מתחם הקבר הופרד מחיי היומיום בשל היותו מקום בו קבור קדוש ושיוכו לבית הקברות. ממרחק, בלט מבנה הקובה והתבדל מסביבתו במרחב סביבו, בהיותו רחוק משאר הקברים. כמו כן נוצר בידול ארכיטקטוני ע״י שימוש באמצעים של קשת, כיפה ובציפוי האבן. אלה אינם נראים במבנים אחרים מאותה תקופה בנתיבות.
היררכיה חללית- ההיררכיה החללית בדרגת הקדושה ברורה וקריאה ביותר והיא מבוססת על הקרבה הפיסית למציבת הקבר. המציבה הינה הקדושה ביותר, אחריה המעטפת, מתחם הקבר, בית הקברות, סביבת בית הקברות ולבסוף סביבת החולין, העיר נתיבות (איור מסי 4.43). בניגוד להיררכיה החללית הברורה, לא קיימת היררכיה חומרית וקישוטית במבנה ובמתחם הקבר, פרט לבידול המצבה העשויה שיש.
סמליות- שימוש באמצעים סימליים מוסלמיים ע״י טיפולוגיה חללית של דג□ הקובה ואלמנטים עיצוביי□ של כיפה וקשת. אמצעים אלה הינם סימליים למוסלמים (ראו פרק 2.2.1). בנתיבות מסמלים האלמנטים הארכיטקטוניים את מרוקו.
חומרים יקרים וקישוטיות רבה- במבנה הקבר נעשה שימוש בחומרים חדשים וזולים (יחסית לבנייה באבן בקברי הפולחן המוסלמיים במרוקו).): בטון, טיח וציפוי אבן הכיפה הינה כיפת רביץ העשויה רשת מצופה וטויחה מצידה הפנימי והחיצוני בטיח לבן. הרחבה שמסביב למבנה הייתה קרקע טבעית מהודקת.
הישיבה הקטנה
בשנת 1988 נבנתה מצפון לביתו של הבבא סאלי המנוח ובצמוד אליו, ישיבת הבבא סאלי (איור מסי 445). הישיבה נבנתה מתרומות מהארץ ומחו״ל ונועדה למגורים וללימוד תורה של אברכים צעירים ובני משפחותיהם. במקום (בעיקר בחצר המרכזית) מתקיימות מדי שנה כ-28 הילולות בהם נוטלים חלק בני משפחת אבוחצירא והמקורבים להם (זוהר, 2004, ראיון).
המבנה, ששטחו מעל 1,000 מ״ר, תוכנן ע״י האדריכל אבי צרפתי (שג□ תכנן את שיפוץ הוילה) והינו בן שתי קומות. המבנה מבוסס על תוכנית של חצר פנימית מלבנית ומסביבה חדרי□ המשמשים למטרות שונות-לימוד תורה, חדרי תפילה, מגורי אברכים, בית כנסת, מטבח ועוד (איור מסי 4.47 ו- 4.48). במרכז החצר הפנימית ניצבת מזרקת מים. סביב החצר הפנימית קולונדת קשתות בגובה הקומה הראשונה של המבנה. החזיתות הפנימיות דומות בצורתן, כפי שניתן לראות באיור מסי 4.51, פרט לחזית שמול הכניסה אשר מבליטה את אולם התפילה המרכזי ע״י בליטת חלק מהחזית כלפי חוץ, וקשת הצבועה בבורדו (איור מסי 4.50).
הצבועות בורדו והמובלטות במעט כלפי חוץ המבנה והכיפה הלבנה מעל הכניסה. המעטפת החיצונית של המבנה הינה סימטרית ומעוטרת במוטיב של זיזי חומות (פרט לחזית האחורית) ולה פתחי□ קטני□ חלקם מלבניים וחלקם קשתיים (איורי□ מסי 4.52 ו- 4.53). במבנה נעשה שימוש בחומרי□ ובטכניקות בנייה זולות יחסית: בטון צבוע לבן ובורדו, מרצפות, לבנים סטנדרטיות, כיפת רביץ עשויה רשת מתכת מצופה ועמודים מצינורות צבועים.
הבידול הארכיטקטוני של המבנה מסביבתו הינו במעטפת הבניין ובעיקר בחזית הראשית, הפונה לכוון רח׳ "חזון איש". בדומה לבית הבבא סאלי לאחר השיפוץ נראית מעטפת המבנה כתפאורה בעלת אלמנטים משפת התכנון המרוקאית: זיזי חומות, קשתות, צבע בורדו. בניית הישיבה הקטנה בסמיכות לוילת הבבא סאלי יצרה מתחם אחיד בשפתו הארכיטקטונית.
לאור טבלת ההשוואה ניכר כי מבנה ישיבת הבבא סאלי בנתיבות מזכיר מבחינה תפקודית את המדרסה המסורתית בצפון אפריקה ועושה שימוש במאפיינים המבניים שלה: חצר פנימית וחדרי□ מסביבה, הדגשת מוקד אולם התפילה, כניסה מונומנטאלית למבנה והצבת מזרקה במרכז החצר (1977,Hoag). יחד עם זאת, המדרסה הצפון אפריקאית סימטרית ברוב המקרים, בעוד שבמבנה הישיבה ישנה חריגה מסימטריה המתבטאת בכניסה שאינה ממוקמת במרכז החזית וכתוצאה מכך לא נוצר ציר סימטרי בין הכניסה למזרקה ולאולם התפילה. בנוסף, שלא כמו במדרסה המרוקאית המופנמת והמסוגרת, לישיבה בנתיבות פתחים רבים כלפי חוץ. זאת ועוד, לעומת הפאר והעושר ברוב המדרסות המרוקאיות, בנתיבות לא נעשתה השקעה עיצובית וחומרית בחצר ובחללים והפתחים הפונים אליה.
יש להניח כי הבדלים אלה נובעים משיקולים כלכליים שונים. הבבא ברוך שאף להצטמצם כמה שיותר בהוצאות הבנייה (צרפתי, 2004, ראיון) .סיבה נוספת היא הבדלי המיקום ביניהן. המדרסה המרוקאית מופנמת כתוצאה מסביבתה, סביבת הקסבה העירונית הרועשת וחסרת הנוף. לעומתה, הישיבה בנתיבות מוקמה בשכונה פרברית שקטה. למרות הבדלי המיקום ביניהן, גם בנתיבות לא נראה שהנוף מילא תפקיד משמעותי במיקום ובהפניית המבנה. אדרבא, המבנה מופנה כלפי פנים.
סיכום התקופה
בשנות ה-80 חלו תמורות רבות בארץ אשר גרמו להתגברות תופעת העלייה לקברי הקדושים (בן ארי, בילו, 1987) ובעקבותיה חלה תנופת בנייה סביב קברי הקדושים (בילו, 1998). ג□ בנתיבות היוו שנות ה-80 את תקופת ההתבססות של החצר, שכללה תנופת פיתוח משמעותית ביותר בחצרו של הבבא סאלי. זו התבטאה ברכישת שטחי בנייה, חכירת שטחים ובניית הוילה, מתחם הקבר והישיבה הקטנה. יחד עם זאת, יש לראות את התקופה ברצף הכולל של התפתחות מתחם הבבא סאלי כתקופת ביניים בין תקופת "הראשית" בה הקדושה הייתה מוגבלת לשיכון הציבורי ולסביבתו המיידית בלבד, לבין תקופת "השיא" (התקופה הבאה במסגרת המחקר).
בתקופה זו היו אנשי חצר הבבא סאלי ועיריית נתיבות השותפים העיקריים לתהליך התפתחות מתחם הבבא סאלי. ככל שהחצר הלכה וצברה כוח כלכלי ופוליטי כך אומצה ע״י משרדים ממשלתיים וגורמים דתיים במישור הארצי. מעבר משפחת אבוחצירא מדירת השיכון הקטנה לוילה היווה את תחילתו של תהליך ההחצנה והתחזקותה של חצר הבבא סאלי. המעבר לוילה, אשר שימשה בחלקה כמבנה מגורים ובחלקה כמבנה ציבור לקבלת קהל, הייתה תופעה חדשה ושונה בנתיבות של אותם ימים.
בתקופה זו חלו שינויים משמעותיים באופיו הארכיטקטוני של המתחם. שינויים אלה מבטאים את תחילתו של תהליך ״פריצת הקדושה״- ”Hierophany״ (1987 ,Eliade) ב״פריצת" דירת השיכון הקטנה, בה רוכזו הפונקציות הציבוריות של הקדושה. התהליך כלל "יציאה" של הפונקציות הציבוריות (קבלת קהל, לימוד, סעודות, הילולות ועוד) אל מקומות חדשים במתחם:
א. בניית הוילה ושיפוצה- בשונה ממבנה השיכון הציבורי, התבדלה הוילה בנתיבות מסביבתה ע״י שימוש באמצעים עיטוריים מרוקאיים. שינוי נוסף היה בגבול שבין פרטי לציבורי. מגבולות לא ברורים בין פרטי לציבורי וחללים רב תכליתיים בשיכון - לגבולות ברורים בין פרטי לציבורי, ולחללים חד תכליתיים בוילה. מחלל ציבורי יחסי גדול בדירת השיכון, לחלל ציבורי מצומצם יותר בוילה (איור מסי 4.54). כלומר, בשונה מהשיכון, לא הייתה דומה הוילה לבית המרוקאי.
פ__בניית הישיבה הקטנה בדומה למדרסה מרוקאית ושימוש באלמנטים עיטוריים מרוקאיים.
ב__בניית מתחם קבר הבבא סאלי הדומה למבנה קובה מוסלמי ושימוש באלמנטים עיטוריים מרוקאיים. המתחם בתקופה זו היה קטן וצנוע וקיים קשר ויזואלי עם סביבתו.
הבבא ברוך בחר בטיפולוגיה ובאלמנטים עיטוריים מרוקאיים במתחם. הוא הבין את החשיבות הרבה שמייחסים היהודים לעברם במרוקו ובנה את הזהות המרוקאית דרך ארכיטקטורת המתחם העושה שימוש במסורות תרבותיות וסמלים מהארכיטקטורה המרוקאית. אימוץ המרכיבים הארכיטקטוניים המזוהים עם ארץ המוצא ובעיקר עם השלטון המקומי בארץ המוצא (באמצעות הדימיון של הוילה למבנה הארמון בפס), נועדו להעצים את העדה ולחזק בקרבה את הזהות הייחודית והמוצא המזרחי.
בעוד שמבנה הקבר משקף את המסורת היהודית והינו צנוע, הרי ששאר המבנים מושפעים מארכיטקטורת מבני הציבור והשלטון במרוקו, כגון ארמון המלך בפס.
השנים 1995-1989 היוו שנות שיא בפעילות החצר בנתיבות שהתבטאה בשלושה אירועים מרכזיים: שיפוץ והרחבת קבר הבבא סאלי בשנת 1989, בניית מוסדות לימוד תורניים: תלמוד תורה והישיבה הגדולה בשנת 1992 ו- 1995,בהתאמה, והכנת תכנית לפיתוח אזור הקבר "תכנית פיתוח גבול עזתה". נקודות ציון אלו היוו ביטוי לשיא עוצמתו הפוליטית והכלכלית של חצרו של הבבא ברוך בנתיבות.
רקע התקופה־ העלייה מחבר המדינות: שינוי המאזן הדמוגרפי בארץ
בשנת 1989 החל גל העלייה הגדול מחבר העמים (אם כי פחת בהרבה משנת 1992) במהלכו הגיעו לישראל כ- 920,000 עולים. העלייה ההמונית מחבר העמים, נתפסה כאיום על יוצאי ארצות האיסלם, שאך זה התחילו במוביליות חברתית מואצת ולראשונה השיגו רוב דמוגרפי לעומת האשכנזים. יוצאי ארצות האיסלם חששו שהמשאבים הלאומיים יופנו ל״קליטת העלייה" במקום לשיפור מצבם הסוציו-אקונומי, חשש שיצר מתח רב שהוביל לעיתים לגילויי אלימות. בסוף שנת 2001 היו בישראל 550,200 יהודים ילידי מרוקו, או ילידי ישראל שאביהם יליד מרוקו, לעומת 937,000 איש מחבר העמים (קימרלינג, 2001).
במחצית הראשונה של שנות ה-90 התחזקה המגמה של שינויים מבניים במשק שלוותה בגידול האבטלה, בירידה בשכר ובעליית הפערים בהכנסות. הרעיון של מיזוג גלויות אומנם נזנח כמדיניות באופן שבו ניסו להגשימו בשנות ה-50, אך לא נזנח כאידיאל חברתי לאומי שיש לשאוף אליו (שביט, 2001). הזיקה שבין הליכוד ליוצאי ארצות האיסלם, ובראשם ליוצאי מרוקו, התרופפה במהלך שנות ה-90, כאשר רבים מיוצאי ארצות האיסלם תומכי הליכוד החלו לעבור לש״ס, שהפכה למפלגה השלישית בגודלה בארץ (בילו, 2005).
החברה הישראלית מראשית שנות ה-90 ועד ימנו (שנת 2006), נתפשת בקרב חוקרים שונים כ״חברה פוסט ציונית״ או מורכבת משבטים מגזריים, שהדבק האידיאולוגי המלכד אותם הולך ופוחת (1995 ,Cohen). על פי קימרלינג (2001), אי השוויון התרבותי מתבטא בריבוי תרבויות אך ללא רב תרבותיות- כלומר, ללא הכרה בלגיטימיות של השונויות התרבותיות ובצרכים הנובעים מכך (קימרלינג, 2001). מבחינה כלכלית, החל משנות ה-80, ובעיקר בשנות ה-90, החלו בארץ תהליכי גלובליזציה והתעצמות כלכלית וטכנולוגית מואצים כתוצאה מתהליכי גלובליזציה והתעצמות כלכלית וטכנולוגית (רם, 2005).
בעקבות העלייה הגדולה מחבר העמים, החלה בנייה מואצת בסגנון החדש בעיירות הפיתוח (בנוסף לבנייה הרבה בנגב כתוצאה ממדיניותו של שר הבינוי דאז, אריק שרון). לנתיבות הגיעו בעלייה של שנות ה-90 מחבר העמים כ-2,500 עולים, שהיוו כ-עשירית מאוכלוסיית העיר (www.netivot.muni.il). העלייה הגדולה גרמה לפיתוח ניכר ולבניית שכונות מגורים חדשות אשר הרחיבו את השטח הבנוי של העיר כלפי דרום וכלפי מערב. השכונות ניבנו במתכונת של שיכונים טרומיים- בנייה קלה, חד קומתית ונקראו "אתרי חירום״. מאמצע שנות ה-90 החלה בנייה עירונית בצפיפות משתנה, בבתי דירות בני 3-4 קומות, בנייה של קוטגי׳ם ובנייה עצמית במגרשים קטנים. אחד המאפיינים הבולטים של מרקם זה הוא ריכוז הבניינים הרוויים לאורך הרחובות, כך שנוצר מראה אורבני צפוף יחסית למרקם העיר בשאר האזורים. בנוסף
שיפוץ והרחבת הקבר
בשנת 1985 החכיר מנהל מקרקעי ישראל את שטח הקבר (672 מ״ר) למשפחת הבבא סאלי. בשנת 1989, מנהל מקרקעי ישראל, בהמלצת משרד הדתות ועיריית נתיבות, החכיר לעמותת הבבא סאלי שטח נוסף שגדלו 6,593 מ״ר ל-49 שנה (פי 10 לערך מגודלו המקורי של מתחם הקבר). באיור מסי 4.56 ניתן לראות את שטח הקבר בשנת 1985 לעומת שטח הקבר בשנת 1989.
תאור מתחם ומבנה הקבר
בשנת 1989 החל האדריכל אבי צרפתי לתכנן את מתח□ הקבר. התכנון כלל את מבנה הקבר החדש, חנות מזכרות, סככת סועדי□ ואת קבר בוסקילה נדבן ידוע לחצר הרב. אל אלה נוספו ע□ השני□ אול□ אירועים, סככת סועדים נוספת, אזור שחיטה, מחסנים, משרדי□ ושירותי□ (איור מסי 4.58).
גודלו של מבנה הקבר שנבנה בשנת 1989, ללא אולם האירועים הצמוד היה 850 מ״ר, פי שלוש מגודלו בשנת 1985. הרחבת המבנה כללה הוספה של שני אגפים בצד הצפוני והדרומי של המבנה (איור מסי 4.59). באגף הצפוני נבנה קבר הרבנית (אשת הבבא סאלי) (איור מסי 4.61) והופרד מחלל קבר הבבא סאלי. האגף הדרומי היווה הרחבה של חלל הגברים ותוכנן כבית מדרש. בנוסף, נבנתה חציצה בין אגף הנשים לאגף הגברים, המחלקת את החלל לשני חלקים שווים בגודלם ועוברת במרכז מצבת קבר הבבא סאלי. החציצה נבעה מההקפדה היתרה של החרדים "החדשים" שרצונם היה להפוך את הקבר לבית תפילה בנוסח בית הכנסת המופרד לנשים ולגברים. כמו כן נוספו בית כנסת, משרדים וחנות מזכרות (איור מסי 4.59).
71
קריטריונים לניתוח מתחם קבר הבבא סאלי בנתיבות- ניתוח מתחם הקבר כפי שמופיע להלן, התבצע לאור הקריטריונים הארכיטקטוניים לניתוח הארכיטקטורה הקדושה בספרות, כלומר, על פי הגישה של "ארכיטקטורה קדושה כשפה". יחד עם זאת, בוחן המחקר את שתי הגישות בניתוח הקבר (ארכיטקטורה קדושה כשפה וארכיטקטורה קדושה כמכל) ומציג כיצד ארכיטקטורת קבר הבבא סאלי, במקרה זה, מתייחסת לכל אחד מהן.
גבולות ברורים־ קיימת התוויה ברורה של הגבולות במתחם הקבר. מצפון חומת אבן ומבנים, מדרום וממזרח סוללת עפר, מבנים וגדר וממערב שער הכניסה ומבנה. הגבולות משמשים כאמצעי אטימה וסגירה של המתחם. הגבולות הפיסיים הגבוהים העשויים חומרים אטומים ברובם, אינם מאפשרים קשר ויזואלי ו/או תפקודי עם הסביבה. בנוסף, הפך הקבר לאחר השיפוץ לסגור יותר ע״י: חציצות ונעילות. באיור מסי 4.63 נראה גבול המעבר שבין קודש לחול מסומן ע״י שער הכניסה, ביתן השומר שלצידו וארבעת עצי התמר. בכניסה למתחם ולמבנה הקבר לא קיימת נקודה במרחב המעידה על המעבר מקודש לחול. לא מתקיימת פעילות המעידה על כניסה למתחם ולמבנה קבר. כלומר, אין טקס מעבר, כגון חליצת נעליים (בדומה למסגדים) או חובת חבישת כיפה או מטפחת.
דין טקסית- קיימים שני כבישי גישה למתחם הקבר- מהעיר נתיבות ומכביש עוקף נתיבות. במתחם לא קיימת הפרדה ברורה בין תנועת כלי הרכב לתנועה הרגלית. החנייה נמצאת הן בפנים המתחם ברחבת האספלט ולאורך הכביש (איור 4.63 ו- 4.65) והן מחוצה לו במגרש חנייה מוסדר. התנועה באתר הינה בעיקרה היקפית סביב רחבת האספלט: בין מוקדי ההתרחשות חנות המזכרות, סככות הסועדים, אזור השחיטה ומשרפת הנרות. בפנים המבנה התנועה היא ליניארית (איור מסי 4.66).
כניסה טקסית מובחנת- לשער הכניסה למתח□ הקבר כמסמל מעבר כמעט ואין משמעות. ישנן ארבע כניסות למבנה הקבר שארבעתן בחזיתו המזרחית. שתי הכניסות הדרומיות מיועדות לכניסת גברי□ בלבד והשתים הצפוניות לכניסת נשים (אם כי יכולים להיכנס דרכן ג□ גברים). שתי הכניסות הצדדיות בצורת קשת ומקושטות ע״י חמישה עמודי בטון בציפוי אבן. בכל הכניסות ישנן שלוש מדרגות (איורים מסי 4.67 ו-
W 68
גיאומטריה משוכללת- בדומה למבנה הקבר בשנת 1985, המבנה בשנת 1989 אף הוא סימטרי בתוכנית (פרט להוספת אולם האירועים בצדו המערבי). השינוי בסימטרית המבנה התבטא בעיקר בחזיתות, ששלוש מהן אינן סימטריות (החזית המערבית סימטרית), וזאת בשונה ממבנה הקבר בשנת 1985, שבו כל חזיתות המבנה היו סימטריות.
בידול ארכיטקטוני- המבנה מתבדל מסביבתו בהיותו מבנה גדול ביחס לשאר הקברים וע״י שימוש באמצעים של קשת, כיפה, זיזים ובציפוי האבן (איור מסי 4.70) שכמעט ואינם מצויים במבנים אחרים שנבנו בנתיבות באותה תקופה.
היררכיה חללית- קיימת היררכיה חללית בדרגת הקדושה ממצבת קבר הבבא סאלי הקדושה ביותר דרך החלל שמסביבה אל החללים הצדדים ואל בית הכנסת. מחוץ למבנה המרכזי, רמת הקדושה נקבעת לא על פי הקרבה למצבת הקבר אלא על פי אופי ומוקדי ההתרחשות הקבועים באתר. כך, לדוגמא, אזור זריקת הנרות קדוש יותר מאזור המנגלים והחנייה. מחוץ לגבולות מתחם הקבר אין נחשב המרחב כקדוש, אך הוא מקבל "יוקרה" טריטוריאלית בשל הקרבה לקדושה.
מבנה הקבר מבוסס על המבנה המרכזי משנת 1985. הכיפה מדגישה את המרכזיות של המבנה ואת חשיבות המצבה שבמרכז. עם זאת, בשל החללים הצדדיים הרבים מסביב לחלל הקבר ובשל היותו חלק מקומפלקס מבני רחב, פוחתת דרגת חשיבותו והדגשתו של המרכז. ההיררכיה החללית מורכבת יותר ובהירה פחות.
קיימת היררכיה חומרית בין מבנה הקבר לסביבתו (אם כי גם בפנים המבנה קיימת קישוטיות מועטה והוא בנוי חומרים זולים) בקבר נעשה שימוש בנברשת לתאורה, צבע התכלת בכיפה, מצבה העשויה שיש עטוף בד קטיפה (איורים 4.71 ו- 4.72), מבנה המצופה אבן ומסוגנן בקשתות, חומות וזיזים. הרחבה החיצונית עשויה אספלט והמבנים סביבה עשויים חומרים מתועשים קלים וזולים יותר ללא שום קישוטיות נלווית.
סימליות- שימוש באמצעים סמליים מוסלמיים מרוקאיים כמו כיפה, קשת וזיזי חומות. בעוד שהכיפה באסלאם מסמלת את השמיימי ואת גן העדן, בנתיבות מסמלים האמצעים הארכיטקטוניים את מרוקו.
חומרים יקרים וקישוטיות רבה- באתר נעשה שימוש בחומרים חדשים וזולים - בטון, לבנים, ציפוי אבן, אספלט, זכוכית ועץ. מבנה הקבורה המרכזי בנוי בטון בציפוי אבן והכיפה מטויחת. הרצפה מצופה אבן. הקישוטיות המועטה ניראת רק במרכזו של מבנה הקבר. מתחם הקבר כפי שהוא היום (2006) מלוכלך ואינו מתוחזק. החומרים הזולים, רחבת האספלט המוקפת תחנות מנגל, הקירות הזקוקים לצביעה מחודשת, כל אלה מעניקים למתחם הקבר חזות עממית.
הישיבה הגדולה ומבנה המנהלה שלידה נבנו אחרוני□ ברצף הבנייה של חצר הבבא סאלי. בשנת 1992 נבנה בשטח של כ- 800 מ״ר תלמוד תורה (איור מסי 4.76) על מגרש בן 4 דונם. המבנה הינו בעל מאפייני□ דומי□ לבית הבבא סאלי לאחר השיפוץ, כלומר: שימוש במוטיבים מהאדריכלות המרוקאית, זיזי חומות, צבע בורדו וקשתות כתפאורה חיצונית למבנה.
בשנת 1995 ניבנו בשטח של כ-5000 מ׳׳ר על מגרש בן-14 דונם מבנה הישיבה הגדולה ומבני המנהלה של כלל מוסדות החצר. המתכנן היה אבי צרפתי. המבנה מורכב משלושה חלקים עיקריים. שניים מהם, הצדדיים, זהים והם מבנים בעלי חצר פנימית, המזכירים מאוד את מבנה הישיבה הקטנה. החלק השלישי, במרכז הינו קומפלקס מודרני ובשונה משאר מבני החצר, מקורה רעפים אדומים. בקומת הקרקע, בשני החלקים הצדדיים הזהים של הישיבה, נמצאות כיתות הלימוד. בקומת הקרקע בחלק האמצעי נמצא חדר האוכל של המבנה, המטבח, שני בתי מדרש ודירת אב הבית. בקומה א׳ נמצאים חדרי האברכים.
תוכנית פיתוח גבול עזתה
"תוכנית פיתוח גבול עזתה" (עזתה הינה המועצה האזורית הגובלת לנתיבות מכוון צפון מזרח) הייתה התוכנית השאפתנית ביותר אותה יזם בשנת 1994 הבבא ברוך באמצעות עמותת הבבא סאלי הייתה ציר בנוי הקושר בין קברו של הבבא סאלי לבין חצר הבבא סאלי. מטרת התוכנית הייתה לפתח את העיר נתיבות כמרכז לחינוך תורני, לעלייה לרגל ולתיירות על ידי יצירת ציר בנוי בין הקבר לחצר הבבא סאלי. התכנון היה של האדריכל אבי צרפתי, אשר תכנן ג□ את מבני החצר והקבר, והיו שותפי□ לה אנשי משרד התיירות, הרשות המקומית בנתיבות וחצר הרב. שטח התוכנית היה 485 דונם. במהלך התכנון נבחנו
שמונה חלופות. תוכנית "פיתוח גבול עזתה" שמה דגש על מוסדות הבבא סאלי והגדילה משמעותית את שטח החצר.
פרטי התוכנית:
הקמת קרית יהדות צפון אפריקה להכרות עם מורשת יהדות צפון אפריקה. הקריה תוכננה כשלושה מתחמים עיקריים - המוזיאון, מרכז האומנים והשוק. ההצעה שהועלתה הייתה ליצור מעין מוזיאון פתוח שעל פי מסמכי התוכנית יהיה בנוסח ה״פואבלו אספניול" שבברצלונה. המוזיאון תוכנן להכיל שלל נופים בנויים מצפון אפריקה, ולשחזר את הבנייה וסגנונה כפי שהייתה ברחוב היהודי, המאלח-שכונת היהודים, השוק וכר. על פי צרפתי (2003), "סגנון הבנייה ישלב בין הסגנון הרומנטי, המסתערב והאותנטי" (צרפתי, 2003, ראיון).
פיתוח קבר הבבא סאלי- מטרת פיתוח סביבת קבר הבבא סאלי הייתה לשלבו במסלול העלייה לרגל. לשם כך אמורים היו להתבצע הפרויקטים הבאים: הגדלת מתחם הקבר על ידי הוספת שטח מדרום מזרח, הקמת בית מלון בן 240 חדרים ו-10 סוויטות, הקמת מנחת מסוקים לאחמי״ם.
"פארק ההילולה"- הבבא ברוך יזם את הקמת פארק ההילולה במסגרת תוכנית פיתוח גבול עזתה בשנת 1994, על פי פרוגראמה שגובשה עוד בשנת 1986 ע״י עיריית נתיבות ועמותת הבבא סאלי (כזכור, עד שנת 1989 כיהן כראש העיר יוסף אבו שהיה מקורבו של הבבא ברוך). על פי הפרוגראמה, נועד הפארק בן ה- 90 דונם לשרת בעיקר את באי קבר הבבא סאלי ולכלול במות, רחבות ומאה בונגלו עבור עולי הרגל. כוונת התוכנית הייתה כי הרשות לפיתוח תיירות בנתיבות תממן ותתחזק את פרויקט הפארק. כיוון שתוכנית ״פארק ההילולה״ לא בוצעה בעיקר בשל החלפת ראש עיר בנתיבות, תוכננה בשנת 1996 תוכנית חליפית, שזכתה לשם: ״פארק יהדות צפון אפריקה״ (ראו 4.5.2).
פיתוח מוסדות עמותת הבבא סאלי- בשנת 1994 החזיקה בידיה עמותת הבבא סאלי שלושה מבנים ברח׳ חזון איש- בית הבבא סאלי, ישיבת הבבא סאלי ותלמוד תורה, ובאתר קבר הבבא סאלי. כוונת התוכנית הייתה ליצור רצף בנוי שיקשר את המוסדות ברח׳ חזון איש לפארק העירוני שליד הקבר. לשם כך תוכננו המתחמים הבאים: קריה תורנית ובה ישיבה גדולה, משרדים ומבני מגורים לתלמידים ולסגל, ספריה תורנית, בית הוצאה לאור ושכונת מגורים לאברכים.
הקמת שכונת מגורי יוקרה - למשפחות בעלות אמצעים המעוניינות באווירה ייחודיות הנובעת מהשכנות לקבר הקדוש, הנוף הפסטורלי וסגנון הבניה הייחודי.
מרכז מסחרי (קניון), שירותי דרך והסדרת התנועה באזור
תוכנית "פיתוח גבול עזתה" לא אושרה, בעיקר בשל חילופי תפקידים בעירייה. במקומה יזמה עירית נתיבות בשנת 1997 את תוכנית ״פיתוח תיירות צפון נתיבות״ (המפורטת בפרק 3.3.5) ולה מטרות אחרות.
סיכום התקופה
אל המגמות החברתיות והפוליטיות, שאפיינו את שנות ה- 80 (הטרוגניות חברתית והתחזקות כוחם של יוצאי עדות המזרח), נוסף בשנות ה-90 שינוי המאזן הדמוגרפי בארץ בעקבות העלייה מחבר העמים. עלייה זו יצרה מתח חברתי ותחרות בקרב יוצאי ארצות צפון אפריקה. השינוי הדמוגראפי והמתח הבין עדתי בנתיבות, כמו בארץ כולה, גרם לרצון להעצים את חצר הבבא סאלי ע״י בנייה נרחבת, להתבלט ולהרשים באמצעות הארכיטקטורה.
בשנות ה-90 התעצם פולחן הקדושים בארץ והגיע לשיאו. בתקופה זו החלה תנופת בנייה נרחבת סביב קברי קדושים בארץ ונבנו קברי קדושים רבים. התבססות מנהגי הפולחן סביב קבר הבבא סאלי בנתיבות, כמו גם ההכרה במנהיגותו של הבבא ברוך, הגיעו אף הם לשיאם הפוליטי, הכלכלי והאדריכלי. בניית מוסדות הלימוד התורני: הישיבה הגדולה ותלמוד תורה, שהושקע בהם כסף רב, והצעת תוכנית פיתוח גבול עז תה המשתרעת על שטחים נרחבים (480 דונם),מסמלים יותר מכל את נקודת השיא ברצף מיסוד קדושתו של הבבא סאלי בנתיבות. תנופת הבנייה בתקופה זו שינתה במידה רבה את אופיו של מתחם הבבא סאלי בנתיבות.
השינויים בקבר היו: שטח המתחם הוגדל פי 10 ומבנה הקבר הוגדל פי 5, קבר הקובה המקורי "נפרץ" וסביבו נבנו "טלאים" (חנויות, קבר נדבן, אולם אירועים ומשרדים, הקבר הפך לסגור יותר, בעל אזורים נעולים וחציצות) חל שינוי בדפוסי התנועה במתחם, התנועה הפכה לתנועה מעורבת, רכבים נכנסו למתחם, וחזיתות המבנה שונו עד כדי אי סימטריה. שינויים אלה הפכו את מבנה הקבר למבנה אקלקטי גדול, שאינו מבנה קובה כפי שהיה בתקופה הקודמת. בתקופה זו מתבטא הקשר של המבנה למרוקו אך ורק באלמנטים עיטוריים המצפים את המבנה ולא בטיפולוגית המבנה. הוספת הפונקציות הללו נעשתה בעיקר על מנת להפיק רווחים ולהגדיל את "הרושם".
למרות הבנייה הרבה והתוכניות השאפתניות המאפיינות את תקופת "השיא", נבטו כבר בתקופת זו הניצנים הראשוני□ של החלשות החצר. התערערות מעמדו של הבבא ברוך החלה עם העלייה הגדולה מחבר העמים בראשית שנות ה- 90 אשר שינתה את המאזן הדמוגרפי בנתיבות ועם היבחרו של ראש עיר חדש, יחיאל זוהר, לכהונה.
1996- 2005 - קקחלשות: מאבק חצרות, תככיו והקמת פארק יקרות צפון אפריקה, תוכניות פיתוח אזור הקבר
בין השני□ 1996- 2005 חלו בנתיבות כמה אירועי□ אשר שינו את מאזן הכוחות הפועלי□ סביב מתחם הבבא סאלי וגרמו להחלשות החצר הנמשכת עד שנת כתיבת המחקר (2006). ההחלשות חלה בשל כמה סיבות עיקריות: העלייה הגדולה מחבר העמי□ ששינתה את המאזן הדמוגרפי בעיר, החלפת ראש עיר באישיות שלא הייתה מזוהה ע□ הבבא ברוך, ומאבק חצרות בעיקר סביב בית הקברות בנתיבות, אך ג□ מחוצה לה.
בשנת 1998 פחת מספר המבקרים בקבר והוערך ב- 250,000 איש מדי שנה (בילו, 1998), לעומת שנות השיא במתחם הבבא סאלי בהן מספר המבקרים הוערך ב- 400,000 איש. להילולה בשנת 2006 הגיעו רק 2,000 איש (בן סימון, 2006) לעומת הילולות בשנות ה-90 בהן הגיעו כ-50,000 איש (בילו, 1998). כמו כן, נכון לשנת 2005, לומדים בישיבות הבבא סאלי 46 אברכים ו-15 קשישים בלבד. עקב התמעטות התלמידים בחצר, בשנת 2006, עומד למכירה מבנה תלמוד תורה. בתצפיות שנערכו בימי חול נספרו בין 50 ל- 200 איש באתר הקבר בשעות היום. בימי שני וחמישי, עת נערכות שמחות באתר, נמנו בו מאות אנשים.
מאבק חצרות
בשנות ה-90, התעצמה התחרות בין חצרות הקדושים על ליבו וכיסו של המאמין. עצמותיהם של קדושים נוספים ממרוקו הועלו ארצה ונבנו עבורם קברים חדשים, כדוגמת קבר משפחת פינטו בקרית מלאכי (1997) (איור מסי 4.84) וקבר הבבא יגו בשדרות (1999) (איור מסי 4.85). בנתיבות החלה התחרות עם הגעתו של הבבא סאלי בשנת 1970, אך קיבלה משנה תוקף בשנות ה- 90.
בבית הקברות בנתיבות קבורים כמה קדושים נוספים אשר הובאו ממרוקו ועצמותיהם מרוכזות בחלק הצפון מזרחי של בית הקברות (איור מסי 4.87). בדומה למבנה קבר הבבא סאלי, הם הובדלו משאר הקברים ע׳יי בניית מבנה גדול ביחס לקברים האחרים סביבם וע״י שימוש במבנה הקובה המוסלמי (איור מסי 4.86 ו- 4.87).
המאבק על המרחב בבית העלמין נתיבות מתנהל כיום בעיקר בין חצר הבבא סאלי לחצרו של ה״רנטגן". כשנתיים לאחר מותו של הרב שלו□ איפרגן מנתיבות, החל הפולחן סביב הרב המנוח וסביב בנו יעקב איפרגן, לצבור תאוצה. רבים החלו נוהרים לקבר, בעיקר לטקסי "תיקון חצות" ולקבלת ברכה. מבנה קבר הרב שלום אפרגן והרחבה סביבו, נבנו בשנת 1994 ללא היתרי בנייה, בתחום בית הקברות נתיבות. קהל המאמינים שהגיע לטקסים, נכון לשנת 2004, הוערך ב- 10 אלפים איש. בכוונותיו של ה״רנטגן" להקים כולל אברכים, ובעתיד גם גני ילדים, כחלק מקריה מפוארת בשטחים שבסמוך לקבר אביו (פטריק, 2004).
לעומת קבר הבבא סאלי הצמוד לבית הקברות, מופרד מבנה קבר אפרגן משאר הקברים. קבר איפרגן מונומנטאלי: בנוי כפירמידה קטומה המצופה שיש לבן, בניגוד למתחם קבר הבבא סאלי בעל האלמנטים המסורתיים (צורתו מלבנית, מצופה אבן ועושה שימוש בעיטורים מרוקאיים). בנוסף, פנים המבנה בקבר איפרגן מינימליסטי יותר ופחות מקושט. בדומה לבבא ברוך, נראה כי ה״רנטגן" רצה להאדיר ולפאר את כוחה של חצרו אל מול זו של הבבא סאלי ע״י הקמת היכל השונה מהותית ממתחם קבר הבבא סאלי.
פארק יהדות צפון אפריקה
כיוון שתוכנית ״פארק ההילולה״ (ראו 4.4.4) לא בוצעה, תוכננה בשנת 1996 תוכנית חליפית, שזכתה לשם: ״פארק יהדות צפון אפריקה״. בשנת 1996 פנו אנשי הקק״ל (נתן סאס, מנהל אגף השיווק של קק״ל וחיים כהן - איש קק״ל ויוצא העדה המרוקאית) לעיריית נתיבות בהצעה להקים בעיר פארק גדול ומפואר במימון נדבנים עשירים, בעיקר ממרוקו, על שמו של הבבא סאלי (עטנר, 2005, ראיון). עירית נתיבות (בראשותו של יחיאל זהר שלא היה מזוהה עם הבבא סאלי) נעתרה להצעה הנדיבה, אותה לא יכלה לממן בכוחות עצמה. העירייה ביקשה לשנות את שמו של הפארק מפארק ההילולה (של הבבא סאלי) לפארק יהדות צפון אפריקה, כדי לייחס לפארק מימד ארצי. הן העירייה והן הקק״ל לא ראו לנכון לשתף את עמותת הבבא סאלי בתכנון החדש (עטנר, 2005, ראיון).
הפארק, ששטחו 60 דונם, תוכנן ע״י אדריכל הנוף רובי עמיר. בבסיס התוכנית, צורת החמסה- "ידה של פטימה" (סימן כנגד עין הרע שמקורו בקהילות האסלאמיות). כוונת המתכנן הייתה שאצבעות החמסה ייצגו את תאפילאלת (אזור מוצאו של הבבא סאלי), את ירושלים ועוד שלוש ערי הבירה צפון אפריקאיות. תוכנית הפארק כללה שימוש בשני סמלים: חמסה ומנורה, אותם ניתן היה לראות רק במבט מהאוויר. נטיעות ומערך השבילים יצרו את תבנית החמסה. אירגון החניות נעשה על ידי דגם המנורה. עוד תוכננו בפארק תיאטרון מדושא להופעות, במה, מוזיאון לפולקלור מרוקאי במרכז החמסה ושוק רוכלים.
הקק״ל, כמייצגת את ערכי הציונות וביניהם הפרחת השממה ע״י ייעור ויצירת נוף ירוק, הציבה כמטרה לתכנן גן צפון אפריקאי. על פי המתכנן, רובי עמיר, אמור היה הגן לכלול דקלים, מדשאות, מפלוני מים וברכות השתקפות (עמיר, 2005, ראיון). צורות החמסה והמנורה נראות רק ממבט על. אדם הנמצא בגן או מבקר בקבר אינו מבחין בסמלים אלה והם נראים רק בתוכנית. באיורים 4.93- 4.95 נראים העצים והשבילים המרכיבים את החמסה והמנורה.
לעומת פרוגרמת תכנון פארק ההילולה ב- 1988, בה תוכננו להתפרס על כל שטח הפארק מתקנים, רחבות ובמות לשרות באי הקבר, כלל תכנון הקק״ל במה אחת בלבד (לשימוש צרכי תרבות עירוניים) וביתני שמחות על שטח מצומצם שנקרא ״חניון החוגגים״ (איור מסי 4.93). אומנם פארק הקק״ל תוכנן גם לשימוש באי מתחם קבר הבבא סאלי, אך הפונקציות שתוכננו בו היו שונות מאלו שהוצעו ע״י הבבא ברוך בפרוגרמת 1988. בכמה פגישות עם היזמים והמתכנן, הביע הבבא ברוך התנגדות לפתיחת הקבר כלפי הפארק ולחדירת התוכנית לתוך שטחו ע״י ביתני שמחות והתיאטרון המדושא. הוא דרש שהבמה תוגדל ושהצמחייה בפארק תהיה צבעונית ותכלול, בין היתר, ורדים. לבסוף ויתר הבבא ברוך על דרישותיו וקיבל את התוכנית כפי שהיא (עטנר, 2005, ראיון). יתכן וראה בתכנון החדש של הפארק אפשרות להגדלת מספר המבקרים באזור ולא רצה לסכל את התנופה הנדל״נית סביב מתחם הקבר. יתכן גם שידע כי כוחו מוגבל באותה תקופה.
בפועל, לא הצליחה כמעט הקק״ל לגייס תרומות. אף על פי כן היא המשיכה בתכנונה המקורי להקמת הפארק. עד היום הושלמו החמסה והמנורה (כ-שליש מהתכנון המקורי). נכון לשנת 2005, אין בכוונת העירייה, מוסדות הבבא סאלי או הקק״ל להמשיך בביצוע הפארק (עטנר, 2005, ראיון). הגן נראה מוזנח ושומם ואינו משרת את באי הקבר או את תושבי העיר.
תוכניות פיתוח אזור הקבר: תוכניות פיתוח תיירות נתיבות,
תוכנית מתאר נתיבות
תוכנית פיתוח תיירות נתיבות
עיריית נתיבות יזמה בשנת 1997 את תוכנית פיתוח תיירות נתיבות. המתכנן היה אבי צרפתי. מטרת התוכנית הייתה ליצור רצף של אתרי תיירות ושירות לתייר, הנשענים על שלושה מוקדים קיימים: קבר הבבא סאלי, המהווה עוגן רעיוני ופונקציונאלי לכל המתחם המתוכנן, נחל בוהו וחורבת בוהו.
תוכנית זו הינה מצומצמת לעומת התוכנית הקודמת לה ״תוכנית פיתוח גבול עזתה" (ראו פרק 3.3.4). תוכנית ״פיתוח תיירות נתיבות״, כשמה כן היא: מטרתה בעיקר לפתח את התיירות בנתיבות ופחות את מוסדות הבבא סאלי. בדומה לתוכנית הקודמת כוללת תכנית זו פארק, מלונאות וקריית יהדות צפון אפריקה אך בשונה ממנה היא אינה כוללת חיבור של בית הבבא סאלי והמוסדות הקיימים אל אתר הקבר, הרחבת מתחם הקבר והקמת שכונת מגורי היוקרה. ניתן לשער כי ההבדלים בין שתי התוכניות היו תוצאה ישירה של מערך הכוחות שפעלו בזירה התכנונית באותה תקופה.
תוכנית פיתוח תיירות נתיבות נדחתה, נכון לזמן כתיבת חיבור זה (שנת 2006), בשל חוסר עניין של משרד התיירות, בעיות תקציב ומניעים פוליטיים וביטחוניים.
תוכמת מתאר גתיבית
בשנת 1997 החל משרד הבינוי והשיכון בשיתוף מנהל מקרקעי ישראל ועיריית נתיבות בהכנת תוכנית אב ומתאר חדשה לנתיבות: 20/101/02/22. המתכננים היו דוד גוגנהיים וירון טוראל. במסגרת הכנת תוכנית המתאר הועלו שלוש חלופות: נתיבות כעיר תעשיית ידע וטכנולוגיה, נתיבות כעיר שירותים יצרניים ונתיבות כעיר תיירות, תרבות ומרכז חינוכי. בחלופה האחרונה נכתב: "לנתיבות יתרון תיירותי חשוב, מרכז קבר הבבא סאלי המושך אליו עשרות אלפי מבקרים. פיתוח המקום יהפוך את נתיבות לעיר תיירותית, עם אוריינטציה יהודית מסורתית. טבעי הדבר שהעיר תהפוך למרכז חינוך ארצי ללימודי תורה ויהדות..." במהלך המחקר לא נתקלתי באינפורמציה נוספת באשר לחלופה זו.
החלופה שנבחרה הייתה החלופה השנייה, ״עיר שירותים יצרניים״. על פי טוראל, 2004, הכוונה היא להפיכתה של נתיבות לעיר מודרנית המספקת לאוכלוסייתה שירותים, תעסוקה, חינוך, דת ומגורים ברמה טובה (טוראל, 2004, ראיון). פרט לאזור בית הקברות לא מוזכרת חצר הבבא סאלי בתוכנית, דבר המעיד על כך שהמתכננים וצוות ההיגוי ראו בה תופעה מקומית בלבד. תוכנית המתאר לא קבעה יעוד קרקע נוסף למבני ציבור ודת עבור חצר הבבא סאלי. הבבא ברוך לא היה שותף בהכנת תוכנית המתאר ולא נאבק בה בשום דרך (טוראל, 2004, ראיון). תוכנית המתאר לנתיבות אושרה בשנת 2005.
שתי התוכניות: תוכנית פיתוח תיירות נתיבות ותוכנית המתאר, תוכננו החל משנת 1997. הראשונה הייתה תוכנית שיזמה עיריית נתיבות. את השנייה יזם משרד הבינוי והשיכון בשיתוף מנהל מקרקעי ישראל ועיריית נתיבות. ב״תוכנית פיתוח גבול עזתה" תוכננו מוסדות הרב כמוקד וכנקודת המוצא לפיתוחה של העיר כמרכז לחינוך תורני ולעלייה לרגל. לעומתה, בתוכנית המתאר, הפעילות סביב קבר הבבא סאלי ומוסדות החינוך עתידים להשתלב כחלק ממערך התיירות המקומי באזור. מערך זה כולל את נחל בוהו,
את תל בוהו וגן עירוני. על פי תוכנית המתאר אזור הקבר יכיל את קריית יהדות צפון אפריקה (שהוצעה גם בתוכנית פיתוח גבול עזתה), בית מלון, גן עירוני, חניון ומנחת מסוקים, מרכז מסחרי ושירותי דרך (איור מס׳ 4.97).
סיכום התקופה
בשנת 1989 החלו הניצנים הראשונים של התערערות מעמדו של הבבא ברוך, עם גלי העלייה הגדולים מחבר העמים ועם היבחרו של ראש עיר חדש, יחיאל זוהר, לכהונה. החלשות מעמדו וכוחו של הבבא ברוך המשיכה ביתר שאת מאמצע שנות ה-90, עם הופעתם של קדושים חדשים. החלשות זו באה לידי ביטוי במספר אופנים. נכון לשנת 2006 עומד למכירה מבנה תלמוד התורה בשל מיעוט התלמידים. מתחם הקבר לא הוכנס ע״י משרד הדתות לרשימת 137 המקומות הקדושים בישראל, כפי שציפה הבבא ברוך. הפארק שתוכנן כ״פארק ההילולה", היה לפארק עירוני וארצי- "פארק יהדות צפון אפריקה". תוכנית פיתוח תיירות נתיבות ותוכנית המתאר לא מדגישות את מוסדות הבבא סאלי ואת קברו ומגדירות אותם כמוקדי תיירות מקומיים בלבד.
בפארק יהדות צפון אפריקה, שעל פי התכנון היה אמור להיות פארק בעל אופי מרוקאי מובהק, לא נמצאה כל השפעה מרוקאית, פרט לשימוש בסמל החמסה הנראה רק ממעוף ציפור. מתכנן הגן ואנשי הקק״ל לא היו מרוקאיים. נראה שתפיסתם הייתה פלקאטית ומנותקת מהאדריכלות והנוף במרוקו כמו מהעולים מארצות צפון אפריקה. פארק יהדות צפון אפריקה מבטא את ההתרחקות מהמקור הארכיטקטוני הראשוני של מבני מתחם הבבא סאלי- ארכיטקטורה שהתפתחה במרוקו.
הצטרפות הקק״ל לתכנון ולביצוע פארק יהדות צפון אפריקה מעידה על רצונה לקחת חלק בהתעוררות האתנית צפון אפריקאית ומוכיחה את כוחם הפוליטי הגובר של יוצאי צפון אפריקה ואת ההכרה במסורתם, מצד אחד הגורמים, שנחשבו בעבר כמייצגי האליטות האשכנזיות בארץ. דוגמא נוספת למגמה זו בארץ הינה טיפוח פארק גדול ע״י הקק״ל סביב קבר יונתן בן עוזיאל בעמוקה.
פרק חמישי: סיכום ודייו
מחקר זה התחקה אחר ההיבטים המרחביים של קדושת הבבא סאלי בנתיבות ומשמעותם. לשם כך נבחנו בספרות תיאוריות על "מקום קדוש", "ארכיטקטורה קדושה" ופולחן קדושים במרוקו ובארץ. המחקר עסק בעיקר בבחינת מושג הקדושה בהקשר הארכיטקטוני. מאחר וההיבטים המרחביים של קדושת הבבא סאלי אינם מנותקים מהתמורות החברתיות, הפוליטיות והתרבותיות בחברה הישראלית, נבחן הקשר שבין המקום הקדוש של הבבא סאלי לבין תמורות אלו.
שתי גישות עיקריות מתארות את "המקום הקדוש". האחת כונתה במחקר "גישה אוניברסאלית", ולפיה ישנם מאפיינים אחידים למקום הקדוש ללא קשר למקום ולתרבות. הגישה השנייה כונתה "גישה פרטיקולארית" ולפיה הקדושה תלויה במקום, בתרבות ובקשרים. גם את הגדרת הארכיטקטורה הקדושה ניתן לשייך לשתי גישות עיקריות: גישה ראשונה היא "הארכיטקטורה הקדושה כשפה" לפיה קיימים קריטריונים משותפים לכל האתרים הקדושים והם מהווים חלק בלתי נפרד ומהותי מהארכיטקטורה הקדושה. גישה שנייה היא "הארכיטקטורה הקדושה כמכל" בה הארכיטקטורה תוחמת ונושאת את הקדושה אך לא מהווה חלק מהותי ממנה.
מתוך הגדרות אלו גובשו קריטריונים לבחינת מקומות קדושים רלוונטיים: מתחמי קברים קדושים של יהודים במרוקו ומתחמי קברים קדושים של מוסלמים במרוקו. הבחינה ההשוואתית של המקומות הקדושים סייעה בזיהוי המקורות האדריכליים של מתחם הבבא סאלי בנתיבות ומה משמעותם. בחינת התפתחות המתחם התחקתה אחר אפיוניו של המקום הקדוש, התמורות שחלו בו וכיצד זרמים חברתיים ותרבותיים האופייניים לחברה הישראלית השפיעו על המתחם.
הדיון עוסק בשאלת המחקר העיקרית: מהם ההיבטים המרחביים של קדושת הבבא סאלי בנתיבות ומהי משמעותם והוא דן בסוגיות הבאות:
-	"ארכיטקטורה קדושה כשפה" ו״ארכיטקטורה קדושה כמכל" במתחם הבבא סאלי
-	"פריצת הקדושה" במתחם הבבא סאלי
-	המקור הארכיטקטוני של מתחם הבבא סאלי
-	הבניית הזהות המרוקאית דרך ארכיטקטורת מתחם הבבא סאלי
-	היחסים שבין ארכיטקטורת המתחם לתהליכים חברתיים, תרבותיים, כלכליים ופוליטיים בארץ.
בארכיטקטורה קדושת כשפה" ובארכיטקטורה קדושה כמכל" כמתתס תגא סאלי
מתחם הבבא סאלי בנתיבות הינו מקום קדוש עבור המאמינים. הפעילות הטקסית סביב המתחם מבדילה אותו ממקומות אחרים, יומיומיים, ומקנה לו את "קדושתו". מתחם קבר הבבא סאלי הינו הקדוש ביותר כוון שקבור בו הקדוש בבא סאלי. הקבר הינו ליבו של מחקר זה.
ניתוח הארכיטקטורה במתחם התבצע במבנים הבאים: דירת השיכון, מתחם הקבר ומבני החצר: הוילה, הישיבה הקטנה, הישיבה הגדולה ותלמוד תורה. על פי הקריטריונים שנבחנו בספרות, מבני מתחם הבבא
סאלי מתחלקים לשתי קטגוריות: "ארכיטקטורה קדושה כמכל" במתח□ קבר הבבא סאלי ודירת השיכון, וסימני□ של "ארכיטקטורה קדושה כשפה" במבני החצר.
ארכיטקטורת הקבר תוחמת ונושאת את הקדושה אך אינה מהווה חלק מהותי ממנה (על פי הגישה "ארכיטקטורה קדושה כמכל"). עדות לכך ניתן למצוא במיקומו של מתח□ הקבר בצדו של בית הקברות ובארכיטקטורה הקבר בה בולטים הצניעות, הפשטות והשימוש באלמנטים זולים, ללא קישוטיות יתרה. הכניסות למתחם ולמבנה אינן בולטות והתוספות למבנה המקורי נראות כמו טלאים שהודבקו. כל אלה מקנים למקום אופי של קדושה עממית. מאפיינים אלה של ארכיטקטורת מתחם הקבר שונים ברובם מהמאפיינים של הארכיטקטורה הקדושה בספרות, לפיה המבנים בולטים בגודלם, במיקומם, בחומרים היקרים מהם הם עשויים, בקישוטיות שלהם ובכניסותיהם המפוארות והמובלטות.
דירת השיכון, על אף אי התבדלותה הארכיטקטונית מהסביבה, הייתה קדושה בשל העובדה שהתגורר בה הקדוש בבא סאלי. הפעילות האנושית והטקסים שהתרחשו בה הקנו לה את קדושתה. הדירה מוגדרת אף היא כ״ארכיטקטורה קדושה כמכל", בעיקר בשל היותה צנועה, פשוטה, קטנה ונראתה כמבנה שיכון סטנדרטי באותה תקופה.
נראה שדווקא חזות זו של מתחם הקבר (המכוניות, המנגלים, ריח הקטורת והשחיטה) ודירת השיכון -נותנת למשתמשי מתחם הבבא סאלי הרגשה מוכרת ואהודה. כפי שאמר האנתרופולוג וינגרוד בראיון: ״במקום קדוש עממי אתה משתמש ולא מתפעל״ (וינגרוד, 2005, ראיון). המקום הקדוש יכול להימצא בכל מקום מוגדר כמו בשיכון או במקלט. לא נראה שהפשטות, הגודל והעדר הקישוטיות משפיעים על תחושת הקודש של המאמינים. קיים פער בין המאמינים שרוצים "להשתמש" במתחם הקדוש לבין הבבא ברוך שרוצה גם להרשים באמצעות הארכיטקטורה.
בשונה מקבר הבבא סאלי ודירת השיכון, במבני חצר הבבא סאלי: הוילה, הישיבה הקטנה, תלמוד תורה והישיבה הגדולה, נעשה ניסיון ע״י הבבא ברוך והאדריכל אבי צרפתי להפוך את הארכיטקטורה לשפה קדושה. מבני חצר הבבא סאלי בלטו בסביבתם בנפחם הגדול, בשימוש בטיפולוגיה חריגה למקום, ובאלמנטים עיטוריים המבדילים אותם משאר המבנים בנתיבות. המבנים נועדו בעיקר להרשים. הבבא ברוך שינה את אופיו הארכיטקטוני של המתחם במטרה למסד את הקדושה ולהפיק ממנה רווחים פוליטיים ומסחריים. ניתן לומר שמשמעות הארכיטקטורה הקדושה השתנתה עם השתנות המתחם
בנתיבות. בתקופת הבבא סאלי הייתה הארכיטקטורה שותפה משנית ושימשה כ״מכל" לקדושה. עם מותו של הבבא סאלי וככל שהבבא ברוך הפך להיות יותר דומיננטי, כך התקרבה הארכיטקטורה בהגדרתה לגישת "הארכיטקטורה הקדושה כשפה".
ישנן שלוש סברות באשר להישארותו של מתחם הקבר "בארכיטקטורה קדושה כמכל", בשונה משאר המבנים במתחם:
סברה ראשונה קשורה לתפיסת ההלכה היהודית שרואה בקבר הקדוש מקום האמור לעורר למחשבה דתית ולתווך בין אלוהים לבריות. קבר, באם קבור בו קדוש או לא, אמור להיות פשוט וצנוע, כפי שנכתב בפסוק: "אין עושין נפשות לצדיקים דבריהם הן הן זכרונן" (ירושלמי, שקלים ב, ה). קבר הקדוש קשור יותר למסורת האבות ולתפיסת הקבר בדת היהודית.
סברה שנייה היא כי קברו של הבבא סאלי הושפע ממסורות קבורת הקדושים המוסלמים והיהודים במרוקו או מקבר אבי סבו של הבבא סאלי בדמנהור, שהיו מבנים פשוטים וצנועים, ואף אותם ניתן להגדיר כבעלי "ארכיטקטורה קדושה כמכל". לעומתם, מבני החצר נקשרו דווקא למבני הציבור והדת המוסלמים המפוארים, כגון, ארמון המלך בפס (ניתן להצביע על דמיון בינו ובין וילת הבבא סאלי והישיבה הקטנה). נראה כי הסיבה לכך הינה תפיסתו של הבבא ברוך לפיה כוחו יודגש דווקא על ידי החצנה של מבני מגורים וציבור, בדומה לארמונות הפאר במרוקו.
סברה שלישית טוענת כי הבבא ברוך הבין,יתכן שבצורה בלתי מודעת, שבקבר אין צורך להשקיע כספים רבים כוון שהשימוש שעושים המאמינים בקבר יישאר יציב גם ללא ריצוף יוקרתי, והעדיף להשקיע במבני החצר. יתכן אף כי חשב שמבנה מפואר יפגע בתחושת השייכות של המאמינים למקום.
לפריצת הקדושה'׳ במתחם רגנא סאלי
כמקום קדוש, מאפיין את מתחם הבבא סאלי בנתיבות תהליך פריצת הקדושה ״Hierophany״, כפי שמוגדר בספרות (1987 ,Eliade), (פרק 2.1), (איור מס׳ 5.2). פריצת הקדושה במתחם הבבא סאלי דומה לתהליכים, בעולם ובמרוקו, בהם התפשטה קדושת המקום מחוץ למתחם הקבר ובשיאה הכילה גם אכסניות דתיות ושירותים שונים לעולי הרגל (1976,Eickelman). במקרים אלה לא תמיד נשמרו כל מאפייני המקום הקדוש המקורי, כמו לדוגמא בקבר רבי יוסף באג׳איו בנטיפה שבמרוקו (פרק 2.2.2).
באיור מס׳ 5.2 מוצג תהליך "פריצת הקדושה" במתחם הבבא סאלי בנתיבות. תחילתו של התהליך ב״פריצת" דירת השיכון הקטנה בה רוכזו הפונקציות הציבוריות של הקדושה (קבלת קהל, לימוד, סעודות, הילולות ועוד). התהליך כלל "יציאה" של הציבורי אל מחוץ לבית הבבא סאלי שבו נותרו בעיקר הפונקציות הפרטיות אל מקומות חדשים במתחם. בהמשך התהליך "נפרץ" מבנה הקבר ונבנו סביבו פונקציות נוספות-בית כנסת, בית מדרש, אולם אירועים, משרדים ועוד. בדומה למקומות אחרים בעולם, בהם חלה "פריצת קדושה" למרחב, גם במתחם הבבא סאלי לא נשמרו מאפייני המקום הקדוש המקורי.
המקור הארכיטקטוני של מתחם הככא סאלי
בניתוח המקור הארכיטקטוני של מתחם הבבא סאלי, יש להבדיל בין המרכיבים הארכיטקטוניים במתחם: טיפולוגיה שאיפיינה את הבית במרוקו, טיפולוגיה של קברים מוסלמיים, טיפולוגיה שאיפיינה מבני לימוד מזרח תיכוניים (המדרסה), ואלמנטים עיטוריים מוסלמיים.
טיפולוגיה מרוקאית במתחם: בדירת השיכון נעשה שימוש בטיפולוגיה של הבית המרוקאי וסביבתו. הדירה שונתה משיכון סטנדרטי שלא נתן ביטוי לצרכים התרבותיים של הדיירים, לשיכון המקיים את פולחן הקדוש בבא סאלי בצורת מגורים הדומה לזו שהייתה נהוגה במרוקו.
במבנה קבר הבבא סאלי עד שיפוצו ב-1989, נעשה שימוש בטיפולוגיה של קברי קדושים מוסלמים במרוקו-מבנה קובה. הבחירה בטיפולוגיה מוסלמית לקבר (לפני שיפוצו) מעוררת תמיהה. סביר היה להניח שהדגם הארכיטקטוני הנבחר יהיה של קברי קדושים יהודיים במרוקו (מבנים בעלי סגנון אקלקטי), בשל השיוך אל התרבות וההיסטוריה היהודית מרוקאית. פולחן הקדושים היהודי במרוקו אומנם השפיע על אופי ומנהגי הפולחן במתחם קבר הבבא סאלי, וכן על פשטות וצניעות המבנה, אך לעומת זאת, לא הייתה לו השפעה טיפולוגית חללית. עיקר ההשפעה על בחירת מבנה הקובה, על פי עדויות אנשי החצר ובחינת תקדימים במרוקו, הייתה של קברים מוסלמיים. זאת, למרות שהיו גם יהודים שנקברו בקובה, כמו לדוגמא קבר אבי סבו של הבבא ברוך, רבי יעקב אבוחצירא בדמנהור שבמצרים. את אימוץ מבנה הקובה ניתן להסביר בשתי סברות: סברה ראשונה היא כי מאחר וליהודים לא הייתה מסורת בנייה מוגדרת ולא סממנים ארכיטקטוניים מובהקים או אב טיפוס, בחר הבבא ברוך בארכיטקטורה אותה הכיר מתקופת ילדותו במרוקו. סברה שנייה קשורה להבניית זהות מרוקאית דרך ארכיטקטורת המתחם (ראו להלן).
בקברו של הבבא סאלי חל שינוי משמעותי בשנת 1989, שנת שיפוץ הקבר: ממבנה שנבנה בווריאציה לקבר מוסלמי, למבנה אקלקטי גדול שאינו קובה כבעבר. הקשר של המבנה למרוקו מתבטא אך ורק באלמנטים עיטוריים המצפים את המבנה ולא בטיפולוגית המבנה. עם השנים נוספו למבנה הקובה ״טלאים״: חנויות,
קבר נדבן, אולם אירועים ומשרדים. הוספת הפונקציות הללו נעשתה בעיקר על מנת להפיק רווחים. כספיים. השינוי שחל בקבר גרם לנטישת המשמעות של הקבר המקורי.
גם בישיבה הקטנה ובישיבה הגדולה משני צדדיה, נעשה שימוש בטיפולוגיה מרוקאית/ מזרח תיכונית -דגם המדרסה המאופיינת כחדרי לימוד ומגורים סביב חצר פנימית.
אלמנטים עיטוריים מרוקאיים במתחם: בקבר הבבא סאלי (בעיקר לאחר השיפוץ), בוילה, בישיבה הקטנה, בישיבה הגדולה ובתלמוד תורה נעשה שימוש באלמנטים עיטוריים מוסלמיים מרוקאיים - קשת, כיפה וזיזים. העיטורים הינם בעיקר תפאורה חיצונית למבנים שמטרתם לסמל את העבר במרוקו. השימוש באלמנטים עיטוריים מרוקאיים קיבל פרשנות חדשה בפרוגרמת "קריית יהדות צפון אפריקה" (שלא אושרה). אלה היו אמורים על פי התכנון לשמש כתפאורה בלבד בכל המבנה ולא רק בחזיתות (בדומה לפואבלו אספניול), ולדמות את המלאח היהודי במרוקו. בפארק יהדות צפון אפריקה, שעל פי התכנון היה אמור להיות פארק בעל אופי מרוקאי מובהק, לא נמצאה כל השפעה מרוקאית פרט לשימוש בסמל החמסה הנראה רק ממעוף ציפור.
קריית יהדות צפון אפריקה ופארק יהדות צפון אפריקה, שתוכננו מאוחר יחסית ברצף הבנייה של החצר, מבטאים את ההתרחקות מהמקור הארכיטקטוני הראשוני של מבני מתחם הבבא סאלי- ארכיטקטורה שהתפתחה במרוקו. פרויקטים אלה, שאמורים היו על פי המתכננים להיות בעלי אופי מרוקאי מובהק, הפכו ממוסחרים כל כך, עד שאיבדו את המקור האמיתי שלהם. מעבר זה משימוש בטיפולוגיה בארכיטקטורה לשימוש בעיטורים בלבד מבטאים את ההתרחקות מהמהות לעבר התפאורה.
מבניית מזהות המרוקאית דרך ארכיטקטורת מתחם מבבא סאלי
תהליך התפתחות מתחם הבבא סאלי מהווה ביטוי לעליית כוחה של העדה המרוקאית. הבחירה לבנות מבנים בולטים בגודלם ולעטרם בעיטוריים מרוקאים, נועדה להעצים נוכחות תרבותית ופוליטית. למבנים ייחוד ומשמעות בשל הקשר שבין השימוש באדריכלות מרוקאית לבין עליית כוחם של יוצאי ארצות האסלאם במדינה. מטרתו של הבבא ברוך הייתה ליצור שפה ארכיטקטונית מרוקאית המתבדלת מהבנייה הממסדית שהייתה נהוגה בנתיבות, כמו בארץ כולה עד שנות ה-70. את הזרעים לכך ניתן לראות בפרוייקט "בנה ביתך", בו העניק משרד השיכון חופש עיצובי גם לזרמים חוץ ממסדיים. בפרוייקט "בנה ביתך׳ ניתנה גם ליוצאי ארצות צפון אפריקה הזדמנות לעצב את בתיהם כאשר יחפצו, בלי קשר לאדריכלים הממסדיים שבנו עד אז את ה״שיכון הציבורי", ובלי קשר לעיצוב ההגמוני שהונהג ע״י הפרופסיה האדריכלית. החצנת ההטרוגניות החברתית באמצעות הנוכחות האדריכלית, שהחלה בפרוייקט "בנה ביתך" בבניית הבתים הפרטיים, קיבלה, אפוא, משנה תוקף בעיצוב מתחם הבבא סאלי.
הבבא ברוך הבין את החשיבות הרבה שמייחסים היהודים לעברם במרוקו ושאף להבנות את הזהות המרוקאית דרך ארכיטקטורת המתחם. המבנים במתחם מסמלים את מרוקו ע״י שימוש במסורות תרבותיות וסמלים מהארכיטקטורה המרוקאית (טיפולוגיה מבנית ואלמנטים עיטוריים). הבבא ברוך, בניסיונותיו להבנות את זהותה של העדה המרוקאית בארץ, ראה בקברי המוסלמים במרוקו ייצוג של בעלי
הכוח המקומיים (במרוקו) אותו שאף להעתיק לישראל. ניתן לקשר זאת לשני אמצעים תכנוניים אותם מנה 1999) Dovey) כדי להעצים "כוח" פוליטי, כלכלי וחברתי של הממסד אך גם של אנשים פרטיים ע״י שימוש בארכיטקטורה. שני האמצעים הם: "זהות" ו״היסטוריה". הכוונה היא לשימוש בתכנים וסמלים בעלי משמעות היסטורית, מיתולוגית או דתית משמעותית לקהילה על מנת להגביר את הזדהותם למקום. כתוצאה מכך להגביר את האהדה ומידת השימוש במקום (1999 ,Dovey).
להתרפקות של העדה המרוקאית בישראל על עברה טרם עליה סיבות מגוונות. בעיקר מבטאת ארכיטקטורת המתחם את התרסתם של העולים כנגד מדיניות "כור ההיתוך" בה נדרשו לזנוח את עברם ולאמץ תרבות וארכיטקטורה "מערבית" (מגדל המים כסמל לנתיבות). אימוץ המרכיבים הארכיטקטוניים המזוהים עם ארץ המוצא ובעיקר עם השלטון המקומי (הדימיון למבנה הארמון) נועדו להעצים את העדה ולחזק בקרבה את הזהות הייחודית והמוצא המזרחי.
יחד עם זאת, למרות השימוש במרכיבים ארכיטקטוניים מרוקאים במבני המתחם, החזות הכללית שלהם נראית כלקוחה משפת התכנון הממסדית הדומיננטית- מבנים רבועים, לבנים אשר חלקם מקורים ברעפים אדומים (השפעות הארכיטקטורה בארץ ניכרות בעיקר במבנה הישיבה הגדולה). רק בהתקרבות אל המבנים הופכת הזהות המרוקאית לבולטת יותר. שילוב זה מבטא מתח ודואליות: מצד אחד מבטאת הארכיטקטורה את השאיפה להיות חלק מהממסד והאליטה בארץ, ולהשתלב במציאות החברתית והתרבותית החדשה. מצד שני מבטאת הארכיטקטורה במתחם הבבא סאלי את הרצון להתבדל, להתריס כנגד הציונות המערבית, ולשלב את מסורות העבר. דואליות זו מתקשרת לדבריו של בילו (2005), על פיו חידוש פולחני הקדושים הוא תהליך המשקף את "תחושת הבית" הגוברת של יוצאי צפון אפריקה בישראל, אך בו בזמן גם קורא תיגר על "הישראליות" הישנה, תורם לפירוקה ומשתתף בעיצובה מחדש כחברה פלורליסטית יותר (בילו, 2005).
מיחסיס שביו ארכיטקטורת מתחס הננא סאלי לגין תהליפיס חברתייס, תרבותייס, בלבלייס ופוליטייס בארא
ביצירת מתחם הבבא סאלי נטלו כוחות א-ממסדיים- בני משפחת אבוחצירא ואנשי החצר, וכוחות ממסדיים - העירייה, קק״ל, משרדים ממשלתיים וגופים דתיים. השפעתם של כוחות חברתיים ממסדיים וא- ממסדיים על מתחם הבבא סאלי השתנתה לאורך תקופות המחקר. בתחילתו של תהליך התפתחות מרחב הבבא סאלי הובילו בעיקר כוחות א-ממסדיים. ככל שהחצר הלכה וצברה כוח כלכלי ופוליטי כך אומצה (זמנית) ע״י הכוחות הממסדיים, קרי, עיריית נתיבות, משרדים ממשלתיים וגורמים דתיים ברמה הארצית.
קיימת התאמה בין התפתחות מתחם הבבא סאלי והארכיטקטורה שבו לבין תהליכים חברתיים ותרבותיים בארץ: מדיניות כור ההיתוך, שהייתה נהוגה בישראל משנות ה-50 עד שלהי שנות ה-70, דרשה מחברי העדה המרוקאית לוותר על חלק מהסממנים המאפיינים אותה הכוללים, בין היתר, אף סממנים ארכיטקטוניים. בנתיבות, התבטאה המגמה במגורי משפחת אבוחצירא בשיכון ובהצנעת פולחן הבבא סאלי בתחום מבנה השיכון הציבורי. שבירת קיר ההפרדה בין שתי דירות השיכון, השינויים בדירות
והתאמתם לצרכים של הבבא סאלי מבטאים ראשית צנועה של תהליכים ארכיטקטוניים שהלכו וצברו כוח משנות ה- 80. תהליכים אלה קראו תיגר (שבינתיים הופנם בתוככי הדירה) על "כור ההיתוך" ועל נסיונו לביטול פולחן הקדושים. בשנות ה-80, לאחר מהפך 1977, הוחצנה ההטרוגניות החברתית ואיתה גם מנהגים רבים מהעבר המרוקאי, אחד מהם היה פולחן הקדושים. נוצרו מקומות קבורה חדשים, כדוגמת קבר הבבא סאלי בנתיבות. בראשית שנות ה-90 התעצם פולחן הקדושים בארץ והגיע לשיאו. התבססות מנהגי הפולחן סביב הבבא סאלי, כמו גם ההכרה במנהיגותו של הבבא ברוך, הגיעו אף הם לשיאם הפוליטי, הכלכלי והאדריכלי. מאמצע שנות ה-90 ועד שנת 2006, הולכת ונחלשת החצר בשל העלייה הגדולה מחבר העמים, עליה ששינתה את המאזן הדמוגרפי בנתיבות כמו בארץ כולה, בעקבות תחרות חצרות בנתיבות ומחוצה לה, ובשל שינויים בעיריית נתיבות.
מתחם הבבא סאלי בנתיבות אף הושפע מתהליכים כלכליים של מיסחור שהם חלק ממגמה ארצית המתחוללת בחברה הישראלית החל משנות ה-80, ובאופן מואץ יותר מאז שנות ה-90. הכוונה היא לתהליכי גלובליזציה ועוצמה כלכלית וטכנולוגית מצד אחד, ותהליכים תרבותיים מקומיים, כוח הקהילה והאמונה מצד שני. ״העולמי״ לעומת ״המקומי״ (רם, 2005). במישור התרבותי הצליח הקפיטליזם הגלובאלי להפיץ את התרבות הממוסחרת ולהפוך אותה לחלק בלתי נפרד מכל תחומי החיים. אפילו המגמות החורגות מהקונסנזוס והמדגישות את הזהות הקהילתית, כגון פולחן הקדושים, משתלבות בתרבות הממוסחרת (פילק, רם, 2004).
בשנות ה-80-70 היה המתחם בעל מאפיינים שניתן לכנותם- ״מקומיים״ (על פי הגדרתו של רם, 2005). העיקר היה מהות הקדושה והטקס שמקיימים המאמינים, במקרה זה בדירת השיכון בתחילה ובקבר לפני הרחבתו ושיפוצו מאוחר יותר. השינוי החל מאמצע שנות ה-80, בעיקר כתוצאה משינויים ארציים וגלובליים של קפיטליזם ומיסחור. המבנים הפכו גדולים יותר, ראוותנים ובולטים בשטח. כמו כן נבנו במתחם הקבר מבנים מסחריים המבטאים את התופעה, כגון: חנויות מתנות ומזכרות, אולם אירועים ובמת מכובדים. בילו ובן ארי מחזקים זאת: לפי דבריהם, דרכו של הבבא ברוך לקדושה "תועשה" בעזרת שימוש בטכנולוגיות מודרניות של אמצעי תקשורת ודרך קשרים עם רמות שונות בשלטון (בילו, בן ארי, 1994).
תופעת המיסחור של המקומות הקדושים אינה ייחודית רק לארץ ולבבא ברוך והיא אופיינית לדתות רבות. רוב קברי הקדושים בעולם מהווים מוקדים לכלכלה ולהשפעה פוליטית, מקור פרנסה וכוח לעיר המארחת ובפרט לשולטים באתר. סביב המקומות הקדושים הולכת ומתפתחת, פעמים רבות, תעשייה נדל״נית, מסחרית ותיירותית שלמה, כגון: הקמת מבנים, כבישים, חנויות, מרכזי קניות ואף מגורים (1958,Eliade). אחת הדוגמאות לכך היא הפיכתם של קברי קדושים מוסלמים במרוקו למרכזים של פולחן וביקור- "זיארה"- מרכז תרבותי, חברתי, דתי, מינהלי, פוליטי וכלכלי שסביבם התפתח קומפלקס מבני (ראו פרק 2.2.1). המיסחור סביב המקומות הקדושים הינו ביטוי למגמות כלל עולמיות מקובלות והוא מאפיין חשוב בתהליך התפתחות המקום הקדוש והארכיטקטורה שבו.